रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत < राजपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


Oh. -St. Wet. -37.-0072025-264500 
CG-DL-E-0072025-264500 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग ---खण्ड 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 48!] नई दिल्‍ली, सोमवार, जुलाई 7, 2025/आषाढ़ 6, 947 
No. 48]] NEW DELHI, MONDAY, JULY 7, 2025/ASHADHA 6, 947 


राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 6 जून, 2023 
राष्ट्रीय कौशल AeA फ्रेमवर्क - 2023 


फा. सं. 22004/04/2023/एनसीवीईटी.-राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ (एनसीवीईटी) 
को अधिसूचित करने और गठित करने के संबंध में दिनांक 05 दिसम्बर, 20I8 की अधिसूचना सं. 
Wast-77/73/207-sveticery के अनुसरण में और 'एनसीवीईटी के Asa पैकेजों के अनुमोदन और दिशानिर्देशों में 
यथानिर्धारित तरीके से ASAT पैकेजों के अनुमोदन' के लिए दिशानिर्देश तैयार करने के लिए एनसीवीईटी को शक्ति प्रदान 
करने के संबंध में उक्त अधिसूचना के पैरा (6(A) के प्रावधानों और बाद में सरकार द्वारा राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क के अनुमोदन 
तथा विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी) द्वारा दिनांक 40 अप्रैल, 2023 के तहत इसकी अधिसूचना और दिनांक 2 
अप्रैल, 2023/ वैशाख 4, 945 के फा. सं. 2-3/2022 (क्यूआईपी) के तहत जारी सार्वजनिक सूचना के आधार पर, विगत 
की दिनांक 27 दिसम्बर, 2043 की अधिसूचना को अधिक्रमित करते हुए एतट्ठटारा युक्तिसंगत और संशोधित राष्ट्रीय कौशल 
Hed फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) अधिसूचित किया जाता है, जिसका ब्यौरा नीचे दिया गया है:- 


4. एनएसक्यूएफ के लिए प्रयोज्य परिभाषाएं 


i, “क्षमता” से अभिप्रेत उत्तरदायित्व की भूमिकाओं के निर्वहन में अर्जित ज्ञान, कौशलों और व्यक्तिगत व सामाजिक 
क्षमताओं का उपयोग करने की प्रमाणित योग्यता से है। यह किसी कार्य को करने की योग्यता है। 


i. “परिषद से राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ (एनसीवीईटी) अभिपष्रेत है। 


4470 GI/2025 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


xii. 


Xiv. 


“क्रेडिट” यह मान्यता है कि शिक्षु ने पूर्व निर्धारित परिणामों के साथ aga के अनुरूप शिक्षण का एक पूर्व 
पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूरा कर लिया है और एक निश्चित राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ)/ राष्ट्रीय कौशल 
AEM फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) स्तर पर, ऐसे शिक्षण के परिणामों को प्राप्त करने के लिए मूल्यांकनों के अध्यधीन 
है। 

“ज्ञान” शिक्षण के माध्यम से सूचना को आत्मसात करने के परिणाम के संदर्भ में Sl ज्ञान तथ्यों, सिद्धान्तों, मतों व 
TATA का समूह है, जो कार्य, कौशल या अध्ययन के संबंध में Sl ज्ञान को मतात्मक और/ अथवा तथ्यात्मक के रूप 
में वर्णित किया गया है। 


“शिक्षु” औपचारिक या गैर-औपचारिक व्यवस्था में व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण/ कौशल विकास प्रशिक्षण 
प्राप्त कर रहे व्यक्ति के संदर्भ में है। 


“शिक्षण के परिणाम” यह दश्शाते हैं कि शिक्षु शिक्षण की प्रक्रिया को पूरा करने पर क्या जानता है, समझता है और 
क्या करने में योग्य है और जिसे ज्ञान, कौशलों और क्षमता के संदर्भ में व्यक्त किया जाएगा। 


“राष्ट्रीय कौशल Seat समिति” अथवा “एनएसक्यूसी” एनएसक्यूएफ के अंतर्गत अर्हताओं के अनुमोदन के लिए 
स्थापित समिति के संदर्भ में है। 


“अर्हता” से वह कौशल क्षमता अभिप्रेत है, जिसके संबंध में परिषद्‌ ने एक अर्हता पैकेज अनुमोदित किया है। एक 
HEM अर्जित करने से एक औपचारिक शिक्षण का परिणाम प्राप्त होता है, जो मूल्यांकन और सत्यापन प्रक्रिया पर 
आधारित होता है, जब एक सक्षम निकाय यह निर्धारित करता है कि किसी व्यक्ति ने दिए गए मानकों के अनुसार 
निर्धारित शिक्षण के परिणाम प्राप्त किए हैं। 


“पूर्व शिक्षण की मान्यता” अथवा “आरपीएल” से अह्हता प्राप्त करने के लिए पूर्व शिक्षण के अनुभव अथवा कौशलों 
वाले व्यक्तियों का मूल्यांकन और प्रमाणन करना अभिप्रेत है। 


“क्षेत्र” से ऐसी व्यावसायिक गतिविधियों का समूह अभिप्रेत है, जो उनके मुख्य आर्थिक कार्य, उत्पाद, सेवा या 
प्रौद्योगिकी के आधार पर है। 


“कौशल” से ज्ञान का प्रयोग करने और कार्यों को पूरा करने तथा समस्याओं का समाधान करने के लिए तकनीकी 
जानकारी का उपयोग करने की योग्यता AAA है। 


“प्रशिक्षण” से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जो शिक्षुओं को प्रशिक्षित, अनुदेशित, शिक्षित करता है अथवा ASAT WTA 
करने के लिए उपयुक्त ज्ञान और कौशलों को अर्जित करने के लिए अन्यथा सक्षम बनाता है। 


“प्रशिक्षण प्रदाता”, “प्रशिक्षण निकाय” अथवा “संस्था” और “संस्थान” से ऐसा व्यक्ति अथवा संगठन AlAs है, जो 
किसी tea के संबंध में प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए परिषद्‌ द्वारा मान्यता प्राप्त अवार्डिंग निकाय से संबद्ध है। 


किसी अन्य शब्द, जिसे यहाँ परिभाषित नहीं किया गया है, का अर्थ वही होगा, जो एनएसक्यूएफ की अधिसूचना 
सं. 8/6/2043-आईएनवीटी, दिनांक 27 दिसम्बर, 2043 में दिया गया है। 


भारत में कौशल ASAT Aah के विकास की पृष्ठभूमि 


2.4 राष्ट्रीय कौशल विकास नीति, 2009 के माध्यम से भारत ने एक राष्ट्रीय अर्हता फ्रेमवर्क विकसित 
करने की आवश्यकता को पहचाना था, जो सामान्य शिक्षा के साथ-साथ व्यावसायिक शिक्षा और 
प्रशिक्षण दोनों का अधिक्रमण करेगा। नीति में यह परिकल्पना की गई थी कि इस फ्रेमवर्क से 
कौशल विकास में सुधारों को प्रोत्साहन और समर्थन दिया जाएगा और राष्ट्रीय स्तर पर 
मानकीकृत, स्वीकार्य तथा अंतरराष्ट्रीय स्तर पर तुलनात्मक अर्हताओं की स्थापना में सुविधा 
प्रदान की जाएगी। इस तरह के फ्रेमवर्क को विकसित करने के लिए केन्द्रीय स्तर पर किसी 
संगठन के न होने के कारण, अलग-अलग मंत्रालयों ने फ्रेमवर्क विकसित करने पर काम करना 
शुरू कर दिया, जिन्हें बाद में उपलब्धता के अनुसार राष्ट्रीय फ्रेमवर्क में शामिल किया जाना था। 
तदनुसार, श्रम और रोजगार मंत्रालय ने राष्ट्रीय व्यावसायिक Heal aah (एनवीक्यूएफ) 
विकसित किया और मानव संसाधन विकास मंत्रालय ने राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा seat 
फ्रेमवर्क (एनवीईक्यूएफ) विकसित किया। 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


2.2 


2.3 


2.4 


एकीकृत फ्रेमवर्क की आवश्यकता को अनुभव करते हुए, मंत्रिमंडल सचिवालय द्वारा एक अंतर- 
मंत्रालयी समिति का गठन किया गया था, ताकि दोनों मंत्रालयों द्वारा पहले से किए गए कार्यों 
का उपयोग किया जा सके, क्योंकि राष्ट्रीय कौशल AeA फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) की स्थापना 
को आर्थिक कार्य विभाग, वित्त मंत्रालय द्वारा दिनांक 27 दिसम्बर, 2043 की अधिसूचना सं. 
8/6/2043-आईएनवीटी के तहत अधिसूचित कर दिया गया था। इससे पूर्व, आर्थिक कार्य 
विभाग द्वारा राष्ट्रीय कौशल अहता फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) का संचालन और प्रचालन करने के 
अधिदेश के साथ जून, 


2043 में राष्ट्रीय कौशल विकास एजेंसी को अधिसूचित किया गया था ताकि क्षेत्र से संबंधित 
अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए गुणवत्ता और मानक सुनिश्चित किए जा सकें। 


एनएसक्यूएफ की आवश्यकता निम्नलिखित कारणों से उत्पन्न हुई : 

. व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण से जुड़ी नकारात्मक धारणा और युवाओं के बीच इसे चुनने में झिझक 
होना, जिसमें यह माना गया कि इस मार्ग से संबंधित व्यक्ति को उच्चतर डिग्रियाँ और अर्हवताएं अर्जित 
करने के लिए योग्य बनाने के रास्ते बंद हो जाएंगे। 

i. शिक्षण और उन्नति के स्पष्ट मार्गों का अभाव, विशेष रूप से व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण के क्षेत्र में, 
जिसमें वर्टिकल या हॉरिजोंटेल गतिशीलता के लिए कोई स्पष्ट प्रावधान नहीं है। 

ii. विभिन्न अहताओं से जुड़े परिणामों में एकरूपता का अभाव, जिससे अवार्डिंग निकायों और संस्थानों में 
प्रायः देश के विभिन्न भागों में प्रमाणपत्र/ डिप्लोमा/ डिग्री की समतुल्यता स्थित करने में समस्याएं आती 
हैं, जिसके कारण छात्रों/ शिक्षुओं की रोजगार क्षमता और गतिशीलता प्रभावित होती Sl 


५. ऐसे व्यक्तियों का एक बड़ा वर्ग मौजूद है, जिन्होंने अनौपचारिक क्षेत्र में कौशल अर्जित किया, लेकिन 
उनके पास अपने कौशल को प्रमाणित करने के लिए आवश्यक औपचारिक प्रमाण पत्र नहीं है। 


५. भारतीय अहताओं की अंतर्राष्ट्रीय मान्यता के लिए तंत्र का अभाव होने से छात्रों और श्रमिकों की 
अंतर्राष्ट्रीय गतिशीलता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है। 


तदनुसार, एनएसक्यूएफ में निम्नलिखित अपेक्षा की गई: 


[fore और क्षमता आधारित कौशल फ्रेमवर्क को एकीकृत करें, क्रेडिट संचयन और हस्तांतरण प्रणाली 
प्रदान करें ताकि लोग अपनी जरूरतों और सुविधाओं के अनुसार अपने जीवन के विभिन्न चरणों में 
व्यावसायिक और सामान्य शिक्षा के बीच और विपरीत स्थान परिवर्तन कर सके। 


॥.उद्योग की आवश्यकताओं के अनुरूप गुणवत्ता कौशल अर्हता के विकास के लिए अहता और शिक्षण के 
परिणाम आधारित फ्रेमवर्क प्रदान करें, जिससे रोजगार के अलावा, डिग्रियों और डॉक्टरेट सहित उच्चतर 
ASA प्राप्त की जा सकेगी। 


#.उन्नति के मार्गों को पारदर्शी बनाएं ताकि संस्थान/ छात्र/ शिक्षु और नियोक्ता किसी विशेष कार्यक्रम को 
आगे बढ़ाने के बाद संभावित अवसरों के बारे में स्पष्ट हो और अर्हता में असमानता और असमता की 
समस्या का समाधान हो सके। 

५.पूर्व शिक्षा की मान्यता (आरपीएल) के माध्यम से गैर-औपचारिक, अनौपचारिक पृष्ठभूमि और साथ ही 
स्कूल से बाहर की श्रेणी से संबंधित शिक्षुओं को मुख्य धारा में लाने में सक्षम बनाएं। 

५.प्रासंगिक द्विपक्षीय और बहुपक्षीय समझौतों के अनुसार, भारतीय अहताओं को अंतर्राष्ट्रीय अर्हताओं के 
साथ संरेखित करें। 


3. एनएसक्यूएफ को संशोधित करने और युक्तिसंगत बनाने की आवश्यकता 


वर्ष 20i3 में एनएसक्यूएफ की अधिसूचना के बाद से, कौशल परिदृश्य में बड़े बदलाव हुए हैं। 
व्यावसायिक शिक्षा और कौशल पर प्रोत्साहन के परिणामस्वरूप सरकार ने कुछ नीतिगत पहल शुरू ही 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


है, जिनमें एनसीवीईटी की अधिसूचना और गठन, राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 का शुभारंभ और अप्रैल, 
2023 में राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क का अनुमोदन शामिल है। 


राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ (एनसीवीईटी) की स्थापना 


3.4 


3.2 


3.3 


3.7. 


राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ (एनसीवीईटी) को पूर्ववर्ती राष्ट्रीय 
कौशल विकास एजेंसी (एनएसडीए) और राष्ट्रीय व्यावसायिक प्रशिक्षण परिषद्‌ 
(एनसीवीटी) का विलय करके दिनांक 40 अक्तूबर, 2048 के मंत्रिमंडल के अनुमोदन के 
साथ दिनांक 05 दिसम्बर, 20/8 को अधिसूचना सं. Wast-77/473/20i7-< एंड 
पीडब्ल्यू के तहत अधिसूचित किया गया था। 


3.4.2 usta व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ को अवार्डिंग निकायों, मूल्यांकन 


एजेंसियों, कौशल सूचना प्रदाताओं और प्रशिक्षण प्रदाताओं के कार्यकरण को मान्यता 
प्रदान करने और निगरानी रखने के लिए तथा अधिसूचना में यथानिर्दिष्ट अन्य 
कनुषंगिक कार्यों के निष्पादन के लिए व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण के विकास, 
गुणात्मक सुधार और विनियमन का कार्य सौंपा गया है। एनसीवीईटी की स्थापना ने 
व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण (बीईटी) तथा कौशल पारिस्थितिकी तंत्र में खंडित 
नियामक फ्रेमवर्क को भी समेकित किया है। 


3.4.3 एनएसक्यूएफ को एनसीवीईटी में शामिल किया गया है और इसका कार्यान्वयन अन्य 


के साथ-साथ राष्ट्रीय कौशल अर्हता समिति (एनएसक्यूसी) के माध्यम से सुनिश्चित 
किया गया, जिसमें केन्द्रीय मंत्रालयों, नीति आयोग, उच्चुतर और तकनीकी शिक्षा के 
नियामक, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी), अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा 
परिषद्‌ (एआईसीटीई), केन्द्रीय विद्यालय शिक्षा बोर्ड (सीबीएसई), चुनिन्दा राज्य 
कौशल विकास मिशन (एसएसडीएम), अवार्डिंग निकाय ब प्रशिक्षण महानिदेशालय 
(डीजीटी), क्षेत्रतत कौशल परिषदें (एसएससी) और चुनिन्दा उद्योग निकाय से 
प्रतिनिधियों को शामिल किया गया है। 


राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 


3.2. 


3.2.2 


राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 भारत सरकार द्वारा जुलाई, 2020 में शुरू की गई है। यह 
नीति शैक्षणिक और व्यावसायिक शाखाओं के बीच छात्रों और शिक्षुओं की वर्टिकल और 
हॉरिजोंटल गतिशीलता सुनिश्चित करते हुए सामान्य (शैक्षणिक) और व्यावसायिक 
शिक्षा के एकीकरण के द्वारा शिक्षा को अधिक समग्र और प्रभावी बनाने पर जोर देती 
al 

एनईपी 2020, कला, विज्ञान और वाणिज्य के बीच और पाठ्यचर्या, सह-पाठ्यचर्या 
और पाखठ्येत्तर गतिविधियों के बीच और व्यावसायिक व सामान्य शिक्षा के बीच कड़े 
अंतर को दूर करने पर जोर देती है। एनईपी लचीली पाठ्यचर्या संरचना और बहु- 
विषयक शिक्षण पर केन्द्रित है। 


राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) 


3.3. 


3.3.2 


राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 के विजन को पूरा करने के लिए, सरकार द्वारा एक राष्ट्रीय 
क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) अनुमोदित किया गया है जो प्राथमिक, विद्यालयी, 
उच्चतर और व्यावसायिक शिक्षा एवं प्रशिक्षण को शामिल करने वाला एक व्यापक 
क्रेडिट फ्रेमवर्क है। एनसीआरएफ में शिक्षा को अधिक समग्र और प्रभावी बनाने पर 
ध्यान केन्द्रित किया गया है और यह शैक्षणिक, कौशल और अनुभवजन्य शिक्षा के 
विभिन्न आयामों में शिक्षण को एकीकृत करने और क्रेडिट प्रदान करने के लिए एकल 
Her फ्रेमवर्क होगा, जिसमें प्रासंगिक अनुभव और प्रवीणता/ व्यावसायिक स्तर शामिल 
है, जो मूल्यांकन के अध्यधीन है। 


एनसीआरएफ समस्त शिक्षा प्राप्ति और असाइनमैंट के लिए मूल्यांकन के अध्यधीन 
क्रेडिट प्रदान करने, उसका संचयन, भंडारण, हस्तांतरण और मोचन करता है, 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


3.4 


3.5 


4./ 


4.2 


व्यावसायिक व सामान्य शिक्षा के बीच अंतर को समाप्त करता है और शैक्षणिक 
समानता स्थापित करता है जबकि उनके भीतर और उनके बीच गतिशीलता को सक्षम 
करता है तथा शैक्षणिक क्रेडिट बैंक (एबीसी) के माध्यम से इसका संचालन करता है। 


3.3.3 एनसीआरएफ सामान्य शिक्षा और और व्यावसायिक शिक्षा में बहु-विषयक, बहु प्रवेश 
- बहु निकास (एमई-एमई) मार्ग को सक्षम बनाता है, छात्रों को उनकी प्रतिभा और 
रुचि के अनुसार उनके शिक्षण के मार्ग और करियर विकल्पों को चुनने के लिए 
लचीलापन सुनिश्चित करता है, जिसमें बीच में पाठ्यक्रम सुधार या संशोधन का विकल्प 
भी शामिल है। 


3.3.4 राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) के तहत प्रत्येक शिक्षण के घंटे को उसके 
मूल्यांकन के अधीन क्रेडिट प्रदान किया जा सकता Sl विद्यालयी/ उच्चतर/ व्यावसायिक 
शिक्षा/ कौशल (शाखाओं, विषयों आदि में स्वतंत्र) में दिए जाने वाले क्रेडिट स्तर, 
मूल्यांकन के अधीन शिक्षण के घंटों/ वर्षों की संचयी संख्या पर आधारित होते हैं। 


3.3.5 क्रेडिट अर्जित करने के लिए, कोई भी पाठ्यक्रम/ अर्हता संबंधित अहता फ्रेमवर्क के 
अनुरूप होनी चाहिए और पाठ्यक्रम/ ASAT WTA HLA के बाद अपेक्षित वांछित ASAT 
और शिक्षण के परिणामों का स्पष्ट रूप से वर्णन करते हुए एक पूर्व निर्धारित 
एनसीआरएफ स्तर प्रदान किया जाना चाहिए। इसके अलावा, क्रेडिट प्रदान करने के 
लिए, पाठ्यक्रम/ अर्हता पूरी करने के बाद शिक्षण के परिणाम का मूल्यांकन करना 
होगा। एनसीआरएफ विद्यालयी शिक्षा, उच्चतर शिक्षा और व्यावसायिक शिक्षा के लिए 
क्रेडिट पद्धति लागू करने का प्रस्ताव प्रदान किया है। 


विद्यालयी शिक्षा और उच्चतर शिक्षा के अपने-अपने अहता फ्रेमवर्क हैं, जैसे उच्चतर शिक्षा के लिए 
राष्ट्रीय उच्चतर शिक्षा asa फ्रेमवर्क (एनएचईक्यूएफ) और विद्यालयी शिक्षा के लिए राष्ट्रीय 
पाठ्यचर्या फ्रेमवर्क। 


उपरोक्त परिवर्तनकारी नीतियों में राष्ट्रीय कौशल ASAT फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) में विशेष रूप 
से स्तर विवरणकों (लेवल डेस्क्रिप्टर) को युक्तिसंगत बनाने, मानकीकृत न्यूनतम प्रवेश अपेक्षा 
मानदंड और नेशनल घंटों, एनसीआरएफ के साथ एनएसक्यूएफ के संरेखण और विशेष रूप से 
कौशल अहता फ्रेमवर्क पर अपना ध्यान केन्द्रित करने के संबंध में संबंधित संशोधनों की 
आवश्यकता बताई गई है। 


राष्ट्रीय कौशल ASAT फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) और इसके उद्देश्य 


राष्ट्रीय कौशल अईता फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) एक परिणाम और ASAT आधारित फ्रेमवर्क है, 
जो ज्ञान, कौशल, योग्यता और उत्तरदायित्व के स्तरों की एक श्रृंखला के अनुसार ASAT का 
आयोजन करता है, जिसे शिक्षण के परिणामों के संदर्भ में परिभाषित किया जाता है, जिसे शिक्षु 
को औपचारिक, गैर-औपचारिक या अनौपचारिक शिक्षा के माध्यम से प्राप्त करना चाहिए, 
जिसमें शैक्षणिक, व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल व अनुभवजन्य शिक्षा शामिल हो 
सकती है, जिसमें अर्जित प्रासंगिक अनुभव और प्रवीणता/व्यावसायिक स्तर शामिल हैं, जो 
मूल्यांकन के अधीन है। इस प्रकार, एनएसक्यूएफ एक कौशल गुणवत्ता आश्वासन फ्रेमवर्क Sl 


राष्ट्रीय कौशल अहता फ्रेमवर्क के मुख्य उद्देश्य और विशेषताएं 
4.2.4 एनएसक्यूएफ की मुख्य विशेषताएं इस प्रकार हैं : 


i, शैक्षणिक, कौशल और अनुभवजन्य शिक्षा के विभिन्न आयामों में व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण 
और कौशल शिक्षण का एकीकरण करने और क्रेडिट प्रदान करने का प्रावधान, जिसमें संगत 
अनुभव और अर्जित प्रवीणता/ व्यावसायिक स्तर शामिल है, जो मूल्यांकन के अध्यधीन है। 


.  पाठ्यक्रम/ अहता प्राप्त करने के बाद इसके लिए एक पूर्व निर्धारित एनएसक्यूएफ/ 
एनसीआरएफ स्तर प्रदान करते समय अपेक्षित ज्ञान, कौशल, ASAT, उत्तरदायित्व और शिक्षण 
के परिणामों के संदर्भ में वांछित aed स्तरों को स्पष्ट रूप से निर्धारित करना। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Vi. 


Vii. 


विद्यालयी और उच्चतर शिक्षा सहित व्यावसायिक शिक्षा/ कौशल में क्रेडिट स्तरों को आवंटित 
करने की सुविधा प्रदान करना, जो शिक्षण के घंटों/ वर्षों की संचयी संख्या पर आधारित हों। 


शिक्षण के प्रकार प्रत्येक प्रकार और घंटों को उसके मूल्यांकन के अध्यधीन क्रेडिट प्रदान करना। 


व्यावसायिक शिक्षा और सामान्य शिक्षा के बीच शैक्षणिक समानता करना, साथ ही उनके 
भीतर और उनके बीच गतिशीलता सक्षम करना। 


विद्यालयी शिक्षा, उच्चतर शिक्षा, तकनीकी शिक्षा, व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल 
तथा जॉब बाजारों के भीतर और उनके बीच बहु-विषयकता, बहू प्रवेश - बहु निकास (एमई- 
एमई) और प्रगति के मार्गों को सक्षम करना। 


छात्रों शिक्षुओं को अपने शिक्षण के मार्ग और कैरियर का विकल्प चुनने के लिए लचीलापन 
प्रदान करना, जिसमें पाठ्यक्रम के बीच सुधार का विकल्प शामिल हो। 


सभी क्षेत्रों में इंटर्नशिप, अप्रेंटिसशिप और जॉब पर प्रशिक्षण के माध्यम से उद्योग और 
नियोक्ताओं के साथ गहन साझेदारी के माध्यम से शिक्षण को मान्यता देना; 


एक विश्वसनीय मूल्यांकन प्रक्रिया के माध्यम से पूर्व शिक्षण को मान्यता (आरपीएल) प्रदान 
करना; 


इस प्रकार, एनएसक्यूएफ आजीवन शिक्षण और कौशल विकास को सक्षम और प्रोत्साहन देता 


al 


4.2.2 राष्ट्रीय कौशल Hea फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) के अन्य उद्देश्यों में एक ऐसा फ्रेमवर्क प्रदान 


Vi. 


करना है, जो :- 


विद्यालयी शिक्षा, उच्चतर शिक्षा के साथ-साथ व्यावसायिक शिक्षा में इसे लागू करें और 
कार्यान्वयन योग्य बनाता है; 


राष्ट्रीय स्तर पर स्वीकार किए जाने वाले परिणामों के आधार पर प्रत्येक स्तर के लिए aT के 
विकास का प्रावधान करता है; 


प्रगति मार्गों के विकास और रखरखाव के लिए संरचना प्रदान करता है, जो अर्हताओं तक पहुंच 
को सक्षम बनाता है और छात्रों/ शिक्षुओं को विभिन्न शिक्षा और प्रशिक्षण क्षेत्रों के बीच और उन 
क्षेत्रों तथा उद्योग/ जॉब बाजार के बीच आसानी से और तत्परता से हस्तांतरित करने में 
सहायता करता है; 


व्यक्तियों को व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण के माध्यम से प्रगति करने और उनके पूर्व शिक्षण 
और अनुभवों के लिए मान्यता प्राप्त करने का विकल्प प्रदान करता है; 


व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल के लिए राष्ट्रीय नियामक और गुणवत्ता आश्वासन 
फ्रेमवर्क और प्रक्रियाओं को रेखांकित करता है; 


अंतर्राष्ट्रीय रूप से संरेखित अर्हताओं के साथ भारतीय अर्हताओं की आसान मान्यता और तुलना 
को सक्षम करने के माध्यम से एनएसक्यूएफ संरेखित अर्हताओं के साथ कार्यबल की राष्ट्रीय और 
अंतर्राष्ट्रीय गतिशीलता का समर्थन और संवर्धन करता है। 


राष्ट्रीय कौशल ACA फ्रेमवर्क और उसके घटक 
5.4 एनएसक्यूएफ लेवल डिस्क्रिप्टर 
5.4.4 राष्ट्रीय कौशल अहता फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) एक परिणाम और अहता आधारित 


फ्रेमवर्क है, जो स्तर-4 (एक) से आठ (8) तक बना है, जिसमें स्तर-4, स्तर-2, स्तर- 
2.5, स्तर-3, स्तर-3.5, स्तर-4, स्तर-4.5, स्तर-5.0, स्तर-5.5, स्तर-6.0, स्तर-6.5, 
स्तर-7.0 और स्तर-8 शामिल ZI 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


5.4.2 WAR स्तर उस स्तर के अनुरूप ada प्रदर्शित करने के लिए आवश्यक कौशल, 
जटिलता, ज्ञान, उत्तरदायित्व और स्वायत्तता के एक अलग स्तर का प्रतिनिधित्व करता 
है। फ्रेमवर्क का स्तर एक सबसे कम जटिलता का प्रतिनिधित्व करता है जबकि उच्चतम 
स्तर अर्थात्‌ स्‍तर आठ सबसे अधिक जटिलता का प्रतिनिधित्व करता Sl 


5..3 प्रत्येक एनएसक्यूएफ स्तर को पांच डोमेन में शिक्षण के परिणामों के संदर्भ में व्यक्त स्तर 
विवरणक (लेवल डिस्क्रिप्टर) के एक सेट द्वारा परिभाषित और वर्णित किया गया है, 
जिसमें सामान्य संदर्भ में, न्यूनतम ज्ञान, कौशल और ऐसे गुणों का वर्णन किया गया है, 
जिसे एक शिक्षु अर्जित करना चाहता है ताकि वह उस स्तर के लिए प्रमाणित हो सके। 
पांच डोमेन हैं (i) व्यावसायिक सैद्धान्तिक ज्ञान, (ii) व्यावसायिक और तकनीकी 
कौशल/ विशेषज्ञता, (iii) कौशल, मानसिकता, सॉफ्ट कौशल, रोजगार तैयारी और 
उद्यमशीलता कौशल, (iv) व्यापक शिक्षण के परिणाम और (५) उत्तरदायित्व का स्तर। 


5.4.4 प्रत्येक स्तर विवरणक (लेवल डिस्क्रिप्टर) का संक्षिप्त वर्णन इस प्रकार है : 


क. 


Vi. 


Vii. 


व्यावसायिक सैद्धान्तिक ज्ञान : व्यावसायिक सैद्धान्तिक ज्ञान वह है, जिसे एक 
शिक्षु को संबद्ध कौशल के संदर्भ में जानना और समझना चाहिए। इसे 
निम्नलिखित शब्दों में वर्णित किया गया है 


. ज्ञान की गहराई सामान्य या विशिष्ट हो सकती है। 


ii, ज्ञान का विस्तार एकल विषय से लेकर ज्ञान के बहुविषयक क्षेत्र तक हो सकता है। 
#. ज्ञान के प्रकार यथार्थपूर्ण से लेकर काल्पनिक तक, खंडित से लेकर संचयी तक होते 


हैं। 


iv. ज्ञान की जटिलता का अभिप्राय ज्ञान के प्रकारों, गहनता और व्यापकता के संयोजन 


से है। 
व्यावसायिक और तकनीकी कौशल/विशेषज्ञता: व्यावसायिक और तकनीकी 
कौशल/ विशेषज्ञता वह है, जिसमें एक शिक्षु को जॉब भूमिका के लिए आवश्यक 
मुख्य कार्य के रूप में करने में सक्षम होना चाहिए। इन्हें कौशल के प्रकारों और 
जटिलता के संदर्भ में वर्णित किया गया है और इसमें शामिल है :- 


. विशिष्ट व्यावसायिक और तकनीकी कौशल; गतिविधियों/ कार्यों की विस्तृत श्रृंखला में 


व्यावसायिक ज्ञान और तकनीकी कौशलों की स्पष्टता का प्रदर्शन। 


. एक विशिष्ट/ व्यापक क्षेत्र/ जॉब भूमिका में सफलतापूर्वक कार्यान्वयन के लिए अपेक्षित 


ज्ञान का प्रयोग करना अथवा तकनीकी।/ प्रक्रियाओं का प्रयोग करना। 


. ज्ञान, कौशलों और समझ को प्राप्त करने और जहाँ संगत हो उस रेंज का प्रयोग करने 


की क्षमता। 


iv. अधिकांश नियमित/ गैर-नियमित संदर्भों में संगत उपकरणों, और सामग्रियों की स्पष्ट 


पहचान कर सकते हैं। 


. कार्य/ नौकरी के लिए आवश्यक परिचालन कौशल/ अपेक्षित स्पष्टता और अनुमानित 


समय-सीमा के भीतर नौकरी/ कार्य को पूरा करने का कौशल। 


परिचित/ अपरिचित संदर्भों की सीमा के भीतर प्रक्रियाओं और कार्यविधियों का चयन 
करने की क्षमता। 


सरल/ जटिल समस्याओं और स्थितियों के लिए अभिनव और व्यवहार्य समाधान 
तैयार करने के लिए आवश्यक संज्ञानात्मक और व्यवहारिक कौशल की विस्तृत 
श्रृंखला। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Vii. 


xii. 


ग. 


उच्चतर एनएसक्यूएफ स्तरों के लिए प्रौद्योगिकी/ संबंधित कौशल या नौकरी की 
भूमिका के तकनीकी वाणिज्यिक पहलू की समझ और प्रयोग। 


सहज, तार्किक और आलोचनात्मक सोच के उपयोग से जुड़े संज्ञानात्मक और 
रचनात्मक कौशल। 


लिखित, मौखिक, साक्षरता और संख्यात्मक कौशल से जुड़े संप्रेषण कौशल। 


i. पारस्परिक कौशल और सामान्य कौशल। 


प्रौद्योगिकी और गैर-प्रौद्योगिकी दोनों क्षेत्रों में किसी विशेष नौकरी की भूमिका के 
संबंध में तकनीकी कौशल। तकनीकी कौशल विशिष्ट ज्ञान और विशेषज्ञता है, जो 
वास्तविक दुनिया की स्थितियों में विशिष्ट कार्यों को करने और विशिष्ट उपकरणों और 
कार्यक्रमों का उपयोग करना आवश्यक है। 


योग्यता, मानसिकता, सॉफ्ट कौशल, रोजगार तत्परता और उद्यमशीलता 
कौशल : 


i. इस डोमेन में सामान्य रोजगार तत्परता और मानसिकता शामिल है, 
जिसमें संप्रेषण, डिजिटल, वित्तीय और कानूनी साक्षरता, समावेश 
और विविधता, उद्यमिता आदि शामिल हैं। 


ii. सॉफ्ट कौशल और जीवन कौशल जैसे रचनात्मक और संज्ञानात्मक सोच और 
नवोन्मेष; आलोचनात्मक सोच और समस्या समाधान; सहयोग और टीम 
वर्क; सांस्कृतिक जागरुकता, विरासत और दक्षताएं; - स्थानीय और वैश्विक 
नागरिकता; नैतिक मूल्य और भावात्मक जागरुकता; वसयैक्तिक और 
सामाजिक उत्तरदायित्व आदि; 

ii. उच्चतर कौशल जैसे नवीन और अनुकूल सोच, डिजाइन मानसिकता, 
संगणनात्मक सोच, विविध सांस्कृतिक क्षमता, अंतर-विषयकता, नव 
मीडिया साक्षरता, वर्चुअल सहयोग, सामाजिक बुद्धिमता और स्वतंत्र कला 
आदि। 


व्यापक शिक्षण परिणाम : व्यापक शिक्षण के परिणाम अन्य तीन डोमेन का दिए 
गए क्षमता स्तर के अनुसार एक सामान्य सार है, क्योंकि यह जॉब भूमिका के 
निर्वहन के लिए उस स्तर पर दिए गए उत्तरदायित्व के साथ तीन डोमेन को 
एकीकृत करता है। 
i. पूर्व निर्धारित कार्यों को पूरा करना, नियमित/ पुनरावृत्ति वाले कार्यों को 
पर्यवेक्षक के साथ/ पर्यवेक्षक के बिना करना; 


i. परिचित, पूर्वानुमेय, नियमित स्पष्ट विकल्प की स्थिति, उत्पादन/ सेवाओं में 
मानक प्रक्रियाओं या प्रचालनों के प्रयोग की सीमा पर ध्यान केन्द्रित करना; 


ii, . बहुमुखी, न्यूनतम पर्यवेक्षण के साथ विशेष कार्यों को निष्पादित करने में 
कुशल, तकनीकी HMA का प्रयोग और स्पष्टता के साथ समस्या समाधान; 


iv. समस्याओं की पहचान।/ पूर्वानुमान और समाधान की संभावित सीमा; 


५४. तकनीकी विशेषज्ञता, जटिल समस्याओं को हल करने और आउटपुट में सुधार 
करने को अपनाना, विशिष्ट निर्णय लेना/ निश्चय करना; 


४. उन्नत तकनीकी कौशल, महत्वपूर्ण मापदंडों की निगरानी, प्रक्रियाओं का 
मूल्यांकन और सुधार तथा साक्ष्य आधारित निर्णय के साथ जटिल समस्याओं 
का समाधान करना। 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


5.2 


5AS 


शा... अर्जित उन्नत तकनीकी कौशलों, तकनीकी मूल्यांकन और समीक्षाओं को लागू 
करना; 


शा... बड़े पैमाने पर परिवर्तन को आगे बढ़ाना और संसाधनों का प्रभावकारी 
प्रबंधन करना। 


ड. उत्तरदायित्व: उत्तरदायित्व की स्थिति निम्नलिखित का निर्धारण करती है :- 
i. स्वयं के लिए और दूसरों के लिए उत्तरदायित्व का स्तर; 
ii. कार्यों के लिए जवाबदेही; 

कार्यगत संबंधों की प्रकृति; 

iv. परिवर्तन प्रबंधन। 


विवरणक (डिस्क्रिप्टर) प्रत्येक स्तर पर शिक्षण के परिणामों के व्यापक, सामान्य लेकिन 
सार्थक संकेतक प्रदान करते हैं। तथापि, ऐसा नहीं है कि प्रत्येक अर्हता में स्तर 
विवरणकों (लेवल डिस्क्रिप्टर) में बताई गई सभी विशेषताएं होंगी या होनी चाहिए। 
विवरणकों का उपयोग कई तरीकों से किया जा सकता है : 


क. शिक्षण के कार्यक्रमों और अर्हवताओं को स्तर आवंटित करना 


ख. शिक्षण के परिणामों के बीच व्यापक तुलना करने की अनुमति देना 

ग. विभिन्न अर्हताओं और कार्यक्रमों के सत्यापन और संतुलन में 

घ. अर्हताओं के शिक्षुओं और अन्य उपयोगकर्ताओं के साथ संप्रेषण के आधार के रूप में 

ड.. प्रशिक्षण क्षेत्रों के भीतर प्रगति मार्गों के मानचित्रण के लिए एक मार्गदर्शक के रूप में 
a. कार्यक्रम डिजाइनरों द्वारा कार्यक्रमों के लिए प्रवेश अपेक्षाएं एवं सिफारिशें करते समय। 


इस अधिसूचना की तारीख की स्थिति के अनुसार स्तर विवरणकों (लेवल डिस्क्रिप्टर) 
का ब्यौरा अनुबंध | में है। तथापि, व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण के विकास, 
गुणात्मक सुधार और नियमन के लिए व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल 
पारिस्थितिकी तंत्र की आवश्यकता और अपेक्षाओं के आधार पर स्तर विवरणकों (लेवल 
डिस्क्रिप्टर) में एनसीवीईटी परिषद्‌ के अनुमोदन से आगे संशोधन किया जा सकता है। 


HEME और राष्ट्रीय व्यवसाय मानक (एनओएस) 


5.2. 


5.2.2 


5.2.3 


एक अह्लता में स्वतंत्र शिक्षण परिणामों के साथ शिक्षण की कई छोटी इकाइयाँ शामिल 
होती हैं, जिन्हें राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक (एनओएस) कहा जाता है। एनओएस में 
किसी विशेष कार्य में लगे व्यक्ति से अपेक्षित मापनीय प्रदर्शन परिणामों को परिभाषित 
किया गया है और सूचीबद्ध किया गया है कि उस कार्य को करने वाले व्यक्ति को क्या 
जानना चाहिए और क्या करना चाहिए। ये मानक विभिन्न शिक्षा और प्रशिक्षण 
कार्यक्रमों के लिए मानक बन सकते हैं। 


जिस तरह प्रत्येक जॉब भूमिका के लिए कई कार्यों के निष्पादन की आवश्यकता हो 
सकती है, इन कार्यों के अनुरूप सभी एनओएस का संयोजन उस जॉब भूमिका के लिए 
अर्हता बनाएगा। एनएसक्यूएफ के प्रत्येक स्तर के अनुरूप प्रत्येक अर्हता/ जॉब भूमिका 
के लिए अर्हता और घटक एनओएस संबंधी मान्यता प्राप्त अवार्डिंग निकाय द्वारा तैयार 
किए जाएंगे। 

किसी दिए गए क्षेत्र के लिए कोई एबी न होने अथवा एबी की ओर से समय पर 
आवश्यक एनओएस/ seat विकसित करने में असमर्थता की स्थिति में, एनसीवीईटी/ 
एनएसक्यूसी इस उत्तरदायित्व को संबंधित अवार्डिंग निकाय या क्षेत्र का अनुभव और 
ज्ञान रखने वाले किसी अन्य निकाय को सौंप सकते हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.3 arent क्रे्डिंशियल : छोटी इकाइयाँ अर्थात्‌ माइक्रो क्रेडेंशियल एक क्षेत्र के भीतर या मुख्य रूप 
से कौशल उन्नयन पर ध्यान केन्द्रित करते हुए विभिन्न क्षेत्रों मं विकसित की जा सकती Sl 
माइक्रो क्रेडेंशियल का उद्देश्य कौशल और ज्ञान के सुसंगत सेट की उपलब्धियों को प्रमाणित 
करना है, जो उद्देश्य के विवरण, शिक्षण के परिणामों और उद्योग, नियोक्ता या सरकार द्वारा 
आवश्यकता होने के मजबूत साक्ष्य द्वारा निर्दिष्ट किया गया है। 

5.4 न्यूनतम प्रवेश मानदंडों और नोशनल घंटों के लिए मानकों का मानकीकरण : 

5.4.4 एनएसक्यूएफ स्तर पर प्रत्येक अर्हता को प्रवेश मानदंडों, निर्धारित शिक्षण के परिणामों 
को प्राप्त करने के लिए आवश्यक नोशनल घंटों की न्यूनतम सीमा, जो राष्ट्रीय क्रेडिट 
फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) के अनुसार है, के संदर्भ में आगे परिभाषित किया जा सकता है। 
एक पूर्व निर्धारित शिक्षण के परिणाम के साथ किसी विशेष एनएसक्यूएफ स्तर पर एक 
अर्हता के लिए निम्नलिखित मूल तत्वों के संदर्भ में मानकीकरण का न्यूनतम स्तर होगा 


5.4.2 इस 


न्यूनतम प्रवेश मानदंड: चूंकि अर्हता/ जॉब भूमिका के प्रत्येक स्तर में अर्हता के एक 
परिभाषित स्तर की ओर जाने की संभावना है, अतः अर्हता के एक स्तर विशेष में 
प्रशिक्षण प्राप्त करने के लिए न्यूनतम प्रवेश अपेक्षाएं परिषद्‌ द्वारा निर्धारित की जा 
सकती हैं। प्रवेश मानदंड में शैक्षणिक प्रमाण पत्र और/ अथवा पिछली व्यावसायिक 
शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल प्रशिक्षण तथा भावी छात्र/ शिक्षु का मौजूदा कार्य 
अनुभव शामिल हो सकता है। 


ii, नोशनल घंटों की न्यूनतम सीमा: यद्यपि एनएसक्यूएफ स्तर सीधे अध्ययन की 


अवधि से संबंधित नहीं है, फिर भी प्रत्येक एनएसक्यूएफ संरेखित अर्हता के लिए 
एनसीवीईटी द्वारा न्यूनतम नोशनल घंटों की सीमा निर्धारित की जा सकती है 
ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि एक निश्चित स्तर की agar के लिए 
प्रशिक्षण की न्यूनतम अवधि प्रदान की जाए। शिक्षण के नोशनल घंटों में सिद्धान्त, 
व्यावहारिक/ कौशल प्रशिक्षण, इंटर्नशिप, प्रशिक्षुता, ऑन द जॉब ट्रेनिंग (ओजेटी), 
रोजगार कौशल आदि शामिल हो सकते हैं। 


अधिसूचना की तारीख के अनुसार, न्यूनतम प्रवेश मानदंड और नोशनल घंटों आदि 


के लिए मानदंडों के मानकीकरण का विवरण अनुबंध-॥ में है। तथापि, व्यावसायिक 
शिक्षा और प्रशिक्षण के विकास, गुणात्मक और कौशल पारिस्थितिकी तंत्र की 
आवश्यकता और अपेक्षाओं के आधार पर एनसीवीईटी परिषद्‌ के अनुमोदन के साथ 
न्यूनतम प्रवेश मानदंड और नोशनल घंटों आदि के लिए मानदंडों के मानकीकरण में 
और संशोधन किया जा सकता है। 


5.5 weal के लिए सहायक दस्तावेज 


5.5.4 प्रत्येक अर्हता के लिए संबंधित agar विकासकर्ता अवार्डिंग निकाय/ मूल्यांकन एजेंसी 
द्वारा निम्नलिखित के साथ सहायता दी जाएगी 


प्रत्येक शिक्षण के परिणाम के लिए संभावित शिक्षण के परिणामों और निष्पादन 
मानदंड के साथ निर्धारित प्रारूप में अर्हता, एनओएस, माइक्रो केडेंशियल, विस्तृत 
प्रशिक्षण और शिक्षण की रणनीति तथा प्रक्रिया; 


मॉडल पाठ्यचर्या, छात्र की मार्गदर्शिका, विस्तृत पाठ्यक्रम, पाठ योजनाएं, शिक्षण के 
संसाधन; 

प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए आवश्यक अवसंरचना, उपकरणों, उपस्करों, लैब/ 
कंप्यूटर लैब, कार्याशालाओं और अपेक्षित विशेष अवसंरचना की सूची, प्रशिक्षण प्रदान 
करने के लिए आवश्यक अवसंरचना, उपकरणों, उपस्करों, लैब/ कंप्यूटर लैब, 
कार्यशालाओं और अपेक्षित अन्य विशेष अवसंरचना का विस्तृत विनिर्देशन; 


प्रशिक्षण, मूल्यांकन और परीक्षण के लिए विस्तृत रणनीति और दिशानिर्देश; 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ll 


5.6 


५. प्रशिक्षण की अर्हताएं/ पात्रता/ अनुभव; प्रशिक्षण मैनुअल, प्रशिक्षक की मार्गदर्शिका, 
परियोजनाएं, असाइनमेंट, ट्यूटोरियल टीओटी sea; 


५. मूल्यांकनकर्ता की अर्हताएं/ पात्रता/ अनुभव; मूल्यांकन मैन्युअल, मूल्यांकनकर्ता की 
मार्गदर्शिका, आकलनों के लिए प्रश्न बैंक, प्रायोगिक मूल्यांकनो के लिए जॉब कार्य, 
टीओए अहता; 


शा... मॉडल पाठ्यचर्या के आधार पर बुनियादी ई-कंटेंट, एडवांस कंटेंट, ई-कंटेंट और अन्य 
डिजिटल संसाधन, मल्टीमीडिया संसाधन, एनिमेशन, सिमुलेशन, डिजिटल feaa, 
मेटावर्स आदि सहित; 


शा. प्रशिक्षण संस्थान की अर्हता और प्रकार की आवश्यकता का साक्ष्य; दिव्यांगजनों को 
HT प्रदान करने के लिए अपेक्षित कोई विशेष संसाधन; 


ix, ७ प्रत्येक अ्ता प्रशिक्षण के भौगोलिक क्षेत्र के अनुसार हिन्दी/ भारतीय भाषा में तैयार 
की जाएगी; 

x. मिश्रित शिक्षण के दिशानिर्देशों के अनुसार ऑनलाइन और ऑफलाइन शिक्षण और 
मूल्यांकन किए जाने का ब्यौरा; 


xi, एनएसक्यूएफ पाठ्यचर्या में शिक्षण का माध्यम निर्दिष्ट होना चाहिए, मॉड्यूलर होना 
चाहिए और कौशल संचयन की अनुमति होनी चाहिए तथा निकास और प्रवेश की 
सुविधा होनी चाहिए। 


इन्हें प्रत्येक संबंधित अवार्डिंग निकाय (एबी)/ प्रशिक्षण प्रदाता/ मूल्यांकन एजेंसियों द्वारा 
एनएसक्यूएफ स्तर के लिए और प्रत्येक अर्हता/ एनओएस/ एमसी के लिए विकसित किया 
जाएगा। 


उद्योग की भागीदारी: 


5.6. 


5.6.2 


5.6.3 


चूंकि राष्ट्रीय कौशल अहता फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) विशेष रूप से उद्योग और 
अर्थव्यवस्था के विभिन्न क्षेत्रों (कामगार, तकनीशियन, पर्यवेक्षी, प्रबंधकीय, प्रबंधन 
आदि) के सभी स्तरों पर कुशल कार्यबल और जनशक्ति आवश्यकताओं को पूरा करने के 
लिए तैयार किया गया है, अतः एनएसक्यूएफ को उद्योग/ क्षेत्रों और नियोक्ताओं की 
भागीदारी के साथ लागू किया जाना चाहिए, जो इसकी सफलता के लिए महत्वपूर्ण 
शर्त है। 

अतः एनएसक्यूएफ में यह अधिदेश है कि छात्रों/ शिक्षुओं के लिए व्यावसायिक शिक्षा, 
प्रशिक्षण और कौशल अर्हता/ पाउ्यक्रम/ कार्यक्रमों को उद्योग और नियोक्ताओं के साथ 
गहन परामर्श करके अवार्डिंग निकायों द्वारा दिए गए दिशानिर्देशों के अनुसार तैयार, 
विकसित, वितरित, मूल्यांकन और प्रमाणित किया जाएगा, विशेष रूप से निम्नलिखित 
पहलुओं के संबंध में :- 

i अर्हताओं के डिजाइन और विकास के दौरान हितधारकों के परामर्श 


ii. HEM की आवश्यकता और प्रासंगिकता स्थापित करने के लिए उद्योग द्वारा ASAT का 
सत्यापन 


ii. अर्हता प्रदान करने और मूल्यांकन करने के लिए उद्योग/ क्षेत्रों से संगत विशेषज्ञों को 
अनुमत करना और अनुदेशकों/ प्रशिक्षकों की नियुक्ति के लिए दिशानिर्देशों में इसे 
निर्धारित करना। 


अवार्डिंग निकाय कौशल प्रशिक्षण के उद्देश्य से किसी उद्योग के भीतर नियमित 
प्रशिक्षण केन्द्रों सुविधाओं को अपने संबद्ध प्रशिक्षण केन्द्रों के रूप में भी मान्यता दे 
सकते हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.7 


5.6.4 


5.6.5 


इसके अलावा, उद्योग प्रशिक्षण संस्थान और/ अथवा अवसंरचना सहायता प्रदान करने 
के संदर्भ में भी सहायता प्रदान कर सकता है। 


उद्योग द्वारा संचालित अर्हतओं को मामला-दर-मामला आधार पर एनएसक्यूएफ 
संरेखण के लिए विचार किया जा सकता है, यहाँ तक कि जहाँ संबंधित उद्योग 
एनसीवीईटी द्वारा मान्यता प्राप्त अवार्डिंग निकाय नहीं है, जिसके लिए तंत्र 
एनसीवीईटी द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 


क्रेडिट और शिक्षण के नोशनल घंटे अवार्ड/अर्जित करना 


5.7. 


5.7.2 


5.7.3 


5.7.4 


राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) के तहत प्रत्येक शिक्षण के घंटे को उसके 
मूल्यांकन के अध्यधीन क्रेडिट किया जा सकता Sl आवंटित किए जाने वाले क्रेडिट स्तर 
मूल्यांकन के साथ शिक्षण के वर्षों की संचयी संख्या पर आधारित होते हैं। क्रेडिट अर्जित 
करने के लिए पाठ्यक्रम/ अर्हता को संबंधित aed फ्रेमवर्क के साथ संरेखित किया 
जाना चाहिए, वांछित क्षमता और अपेक्षित शिक्षण के परिणाम का स्पष्ट रूप से वर्णन 
करते हुए एक परिभाषित एनसीआरएफ स्तर आवंटित किया जाना चाहिए। साथ ही, 
क्रेडिट आवंटित करने के लिए पाठ्यक्रम/ अर्हता पूरी करने के बाद शिक्षण के परिणाम 
का मूल्यांकन किया जाएगा। 


क्रेडिट यह मान्यता है कि शिक्षु ने किसी पूर्व पाठ्यक्रम को सफलतापूर्वक पूरा कर लिया 
है, जो किसी किसी दिए गए एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर पर अहता के अनुरूप 
al प्रत्येक पूर्व अनुमोदित अर्हता के लिए छात्र/ शिक्षु ने प्रासंगिक दक्षता और अर्जित 
व्यावसायिक स्तरों सहित शिक्षण के ऐसे घंटों (शैक्षणिक, व्यावसायिक शिक्षा और 
कौशल तथा अनुभवजन्य शिक्षा) अथवा कार्यस्थल अनुभवजन्य शिक्षा में लगाना होगा 
ताकि अहईता के भाग के रूप में पूर्व निर्धारित और अनुमोदित शिक्षण के परिणामों को 
प्राप्त किया जा सके, जो विधिवत मान्यता प्राप्त मूल्यांकन एजेंसी द्वारा वैध, भरोसेमंद 
मूल्यांकन के अधीन है। 


विद्यालयी शिक्षा, उच्चतर शिक्षा और व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल में 
शिक्षा/ शिक्षण के एक वर्ष के लिए शिक्षण के कुल नोशनल घंटे क्रेडिट के असाइनमेंट के 
उद्देश्य से प्रति वर्ष ।200 घंटे निर्धारित किए गए हैं, जिसके लिए छात्रों/ शिक्षुओं को 
मूल्यांकन के अधीन 40 क्रेडिट दिए जाएंगे। 
व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल में शिक्षण के घंटों में, उचित मूल्यांकन के 
माध्यम से स्थापित एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर पर पूर्व निर्धारित शिक्षण के 
परिणामों को प्राप्त करने के अधीन निम्नलिखित हो सकते हैं :- 
क. औपचारिक शिक्षा, जिसमें कक्षा में सीखना, प्रशिक्षण सत्र, कोचिंग, शिक्षण/ निर्देश 
शामिल हैं; 
ख. कार्यशालाओं, प्रयोगशालाओं अथवा नवोन्मेषी प्रयोगशालाओं सहित अन्य स्थानों में 
प्रायोगिक हैंड्स-ऑन प्रशिक्षण; 


ग. असाइनमेंट, ट्यूटोरियल, छोटी या बड़ी परियोजना के कार्य; 
घ. परीक्षाएं, कक्षा परीक्षण, प्रश्नोत्तरी और सभी प्रकार के मूल्यांकन; 


ड.. इंटर्नशिप प्रशिक्षुता, ऑन द जॉब प्रशिक्षण (ओजेटी), अर्थात्‌ जॉब पर अभ्यास और 
सीखना - कार्यस्थल और औद्योगिक क्षेत्र के दौरे में कौशल प्राप्त करना, लागू करना 
और परिष्कृत करना; 


च. प्रासंगिक दक्षता और अर्जित व्यावसायिक स्तर सहित अनुभवजन्य शिक्षा आदि; 


छ. अनौपचारिक शिक्षा, उदाहरण के लिए समुदाय आधारित कार्यशालाओं, युवा समूहों, 
खेल समूहों (परिषद्‌ द्वारा अलग से अधिसूचित की जाने वाली प्रक्रिया) के माध्यम से; 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


5.8 


9.7.5 


5.7.6 


5.7.7 


5.7.8 


5.7.9 


ज. खेलकूद, योग, शारीरिक गतिविधियाँ, प्रदर्शन कला, संगीत, seater a, 
सामाजिक कार्य, एनसीसी (परिषद्‌ द्वारा अलग से अधिसूचित की जाने वाली प्रक्रिया) 
में विशेष उपलब्धियाँ। 

राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) के तहत क्रेडिट गणना के उद्देश्य से एक क्रेडिट 
शिक्षण के 30 नोशनल घंटों के समतुल्य Sl तथापि, परिषद्‌ विशिष्ट agar के लिए 
सैद्धान्तिक व्यावहारिक और अनुभवजन्य रूप से शिक्षण के लिए प्रति क्रेडिट अलग- 
अलग घंटों की संख्या प्रदान कर सकती है। क्रेडिट का आवंटन व्यावसायिक शिक्षा, 
प्रशिक्षण, और कौशल क्षेत्र या शिक्षण के प्रकार से स्वतंत्र है। छात्रों/ शिक्षुओं को 
अतिरिक्त क्रेडिट प्राप्त करने के लिए 40 क्रेडिट के अतिरिक्त पाठ्यक्रम, कार्यक्रम, विषय 
या परियोजना की अनुमति दी जा सकती है। 


क्रेडिट की संख्या शिक्षण के निर्धारित नोशनल घंटों की संख्या के आधार पर निर्धारित 
की जा सकती है (जिसे एक निर्दिष्ट एनएसक्यूएफ स्तर पर एक 'औसत' शिक्षु से शिक्षण 
के परिणाम प्राप्त करने के लिए लेने की अपेक्षा की जाती है)। यदि छात्र/ शिक्षु सफल 
मूल्यांकन के द्वारा निर्धारित पूर्व निर्धारित परिणाम प्राप्त करने के लिए अधिक या कम 
समय लेता है, तो कोई क्रेडिट जोड़ा या घटाया नहीं जाता है। यदि शिक्षण में परिणाम 
प्राप्त नहीं होते हैं, तो छात्र/ शिक्षु को कोई क्रेडिट नहीं दिया जाएगा या उसके द्वारा 
अर्जित' नहीं किया जाएगा। 


क्रेडिट के असाइनमेंट, संचयन, भंडारण, मोचन और हस्तांतरण की प्रक्रिया राष्ट्रीय 
क्रेडिट फ्रेमवर्क के अनुरूप होगी, जिसमें पूर्व शिक्षण की मान्यता (आरपीएल), छात्र/ 
शिक्षु के गति वर्धन आदि जैसे विशेष प्रावधान शामिल हैं। 


व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल में मिश्रित शिक्षण के लिए क्रेडिट का 
असाइनमेंट भी किया जा सका है, ताकि खुले शिक्षण के विकल्पों का विस्तार किया जा 
सके और शिक्षा, शिक्षण और कौशल में प्रौद्योगिकी के व्यापक उपयोग को बढ़ावा दिया 
जा सके। इससे भौतिक अवसंरचना और मापनीयता की बाधाओं को दूर करने में मदद 
मिलेगी, साथ ही पहुंच, समानता और सामर्थ्य में वृद्धि होगी और गुणवत्ता व जवाबदेही 
सुनिश्चित होगी। मिश्रित शिक्षण विकल्प से भारतीय भाषा में सीखना सुलभ होने के 
साथ-साथ दिव्यांगों के लिए भी पहुंच बढ़ेगी। 


किसी वर्ग विशेष में छात्र द्वारा अर्जित कुल क्रेडिट अंक, अर्जित किए गए क्रेडिट को 
एनसीआरएफ स्तर से गुणा करके प्राप्त किए जा सकते Sl क्रेडिट प्वाइंट को संबंधित 
नियामकों/ संस्थानों द्वारा विद्यालयी, उच्चतर, तकनीकी या व्यावसायिक शिक्षा 
कार्यक्रमों/ पाख्यक्रमों में प्रवेश या दाखिले के लिए विभिन्न स्तरों पर विभिन्न लेटरल 
प्रवेश और निकास विकल्पों के साथ, हॉरिजोंटल और वर्टिकल गतिशीलता प्रदान करने 
के लिए जारी दिशानिर्देशों के अनुसार मोचन करके प्राप्त किया जा सकता है। 


5.7.40 राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) के प्रावधानों के साथ पठित एनएसक्यूएफ, 


उद्देश्य के लिए वेटेज के आधार पर अर्जित संगत अनुभव और प्रवीणता/ व्यावसायिक 
स्तरों सहित अनुभवजन्य शिक्षा को क्रेडिट प्रदान किए जा सकते हैं, जो मूल्यांकन के 
अध्यधीन है। 


5.7.47 एनएसक्यूएफ के प्रावधान एनसीआरएफ के प्रावधानों और एनसीआरएफ स्तरों के साथ 


संरेखित किए जाएंगे। 


पूर्व शिक्षण की मान्यता (आरपीएल) प्रदान करने के लिए एनएसक्यूएफ 


5.8. 


राष्ट्रीय क्रेडिट फ्रेमवर्क (एनसीआरएफ) के प्रावधानों के साथ पठित एनएसक्यूएफ में 
छात्रों/शिक्षुओं को शिक्षा और कौशल पारिस्थितिकी तंत्र में पुनः प्रवेश करने और आगे 
बढ़ने के अवसर प्रदान किए गए हैं, यदि वे किसी भी स्तर पर पिछड़ गए हों या पढ़ाई 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.9 


5.0 


5.8.2 


5.8.3 


5.8.4 


छोड़ दी है, जिससे उन्हें औपचारिक शिक्षा पारिस्थिकी तंत्र में एकीकरण, प्रगति और 
गतिशीलता मिल सकेगी। 


परंपरागत पारिवारिक विरासत, कार्य अनुभव या अन्य गैर-औपचारिक या 
अनौपचारिक तरीकों से अनौपचारिक रूप से ज्ञान और कौशल को अर्जित करने वाले 
कार्यबल के लिए पूर्व शिक्षा की मान्यता (आरपीएल) एनएसक्यूएफ का एक बहुत ही 
महत्वपूर्ण संबद्ध कार्य है, विशेष रूप से भारतीय संदर्भ में, जहाँ अधिकांश कार्यबल ने 
औपचारिक प्रशिक्षण प्राप्त नहीं किया है। इस प्रकार की पूर्व शिक्षा में औपचारिक शिक्षा 
पारिस्थितिकी तंत्र के बाहर, कार्य स्थल, परिवार, समुदाय और/ अथवा स्वैच्छिक क्षेत्र 
में अनौपचारिक शिक्षा और प्रशिक्षण के माध्यम से निरंतर व्यावसायिक विकास 
गतिविधियों से या खुले/ अन्य स्रोतों से स्वतंत्र शिक्षा से प्राप्त ज्ञान और कौशल शामिल 
हो सकते हैं। 

आरपीएल में उन शिक्षुओं को व्यक्तिगत या कैरियर विकास या क्रेडिट प्राप्त करने का 
विकल्प दिया जाएगा, जिनके पास आवश्यक कौशल तो है, लेकिन इसके लिए कोई 
औपचारिक प्रमाण पत्र नहीं है। एनएसक्यूएफ स्तर विवरणक (लेवल डिस्क्रिप्टर) के 
विरुद्ध किसी व्यक्ति की शिक्षा की बेंचमार्किंग उन्हें प्रगति के लिए उपयुक्त विकल्पों को 
पहचानने में मदद मिलेगी। इससे शिक्षुओं को उनके द्वारा पहले से प्राप्त की गई शिक्षा 
और भावी शिक्षा और/ अथवा करियर के अवसरों के बीच स्पष्ट संबंध बनाने में मदद 
मिलेगी। इससे शिक्षुओं की कैरियर प्रगति और कौशल उन्नयन में सुधार होगा और साथ 
ही, विशेषज्ञ व्यक्तियों के रूप में अनुभवी पेशेवरों को शामिल करने में सुविधा होगी। 


एनसीवीईटी द्वारा समय-समय पर अधिसूचित “ative” के संबंध में दिशानिर्देश इस 
संबंध में लागू होंगे। 


व्यावसायिक मानचित्र और प्रगति पथ 

प्रत्येक Feat व्यावहारिक मानचित्र और प्रगति पथ को परिभाषित करेगी और उसे प्रदान 
करेगी, ताकि छात्रों/ शिक्षुओं की हॉरिजोंटल और वर्टिकल, दोनों गतिशीलता सक्षम हो सके। 
ऐसा होने के लिए, निम्नलिखित आवश्यक हैं :- 


5.9. 


5.9.2 


5.9.3 


5.9.4 


प्रत्येक स्तर अनेक उपायों के द्वारा उससे ऊपर और उससे नीचे के स्तरों से जुड़ा हुआ Sl 
यदि किसी उद्योग क्षेत्र या शैक्षणिक डोमेन में ये उपाय उपलब्ध नहीं हैं, तो 
एनएसक्यूएफ इन अंतरालों की पहचान करने, खाका तैयार करने और समाधान करने 
में सहायता करेगा। 


ऐसे अंतरालों को पूरा करना होगा और प्रमुख प्रशासनिक मंत्रालय, उस क्षेत्र में पहले से 
ही काम कर रहे नियामक निकाय, एनएसक्यूसी में शामिल एबी और अन्य हितधारकों 
को शामिल किया जाएगा और प्रक्रिया में आवश्यक सहायता प्रदान करने का अनुरोध 
किया जाएगा। 


वर्टिकल और हॉरिजोंटल मोबिलिटी सुविधा के लिए प्रत्येक अर्हता में प्रगति पथ निर्दिष्ट 
किए जाएंगे। इसके लिए, अवार्डिंग निकाय संबंधित क्षेत्र के स्पष्ट रूप से परिभाषित 
व्यावसायिक मानचित्र (ओएम) विकसित करेंगे। ऐसे ओएम एक ही क्षेत्र के भीतर या 
सभी क्षेत्रों में मार्ग दिखा सकते हैं। 


व्यावसायिक शिक्षा और सामान्य शिक्षा के भीतर और बीच में बहु प्रवेश और बहु 
निकास विकल्पों के साथ हॉरिजोंटल और वर्टिकल प्रगति पथ एनसीआरएफ के 
प्रावधानों के अनुरूप तैयार किए जाएंगे। 


अंतर्राष्ट्रीय तुलनात्मकता और गतिशीलता को सक्षम बनाना 
5.40. क्रेडिट की अंतर्राष्ट्रीय समतुल्यता और हस्तांतरण संबंधित देशों के संबंधित नियामकों के 


बीच विभिन्न बहुपक्षीय/ द्विपक्षीय समझौतों के माध्यम से सक्षम है। आर्थिक सहयोग 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


6.4 


6.2 


6.3 


6.4 


और विकास संगठन (ओईसीडी), विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय श्रम संगठन (आईएलओ) 
जैसे संगठनों की पहल के कारण क्षेत्रीय ASAT फ्रेमवर्क (आरक्यूएफ) में भी तेजी आई है। 


5.40.2 पेशेवर दक्षताओं, कौशल और ज्ञान के पारदर्शी सेट की मांग से छात्रों और पेशेवरों की 
अंतर्राष्ट्रीय गतिशीलता में वृद्धि हुई है। अतः देशों के बीच, विभिन्न अर्हताओं की 
समतुल्यता की स्वीकार्यता छात्रों और पेशेवरों की अंतर्राष्ट्रीय समतुल्यता और 
गतिशीलता को सक्षम बनाने के लिए महत्वपूर्ण हो जाती है। 


5.40.3 इसमें अर्हताओं के बीच समतुल्यता स्थापित करने के लिए एक मापनीय विधि की 
आवश्यकता की अनिवार्यता है ताकि देशों के बीच शिक्षुओं और कामगारों के कौशलों, 
तुलनाओं और गतिशीलता की पहचान हो सके। 


5.0.4 राष्ट्रीय कौशल अहता फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ), एनसीआरएफ के संयोजन से अर्हताओं 
को संरचित करने का एक तरीका प्रदान करता है, जो न केवल पाठ्यक्रम बल्कि शिक्षण 
के परिणामों द्वारा परिभाषित है और इसलिए शिक्षण के परिणामों को मापने और 
समतुल्यता स्थापित करने के लिए अ्हताओं की तुलना कनरे के लिए एक विश्वसनीय 
तरीका बन जाता है। 


5.40.5 क्रेडिट प्रदान करने और संचयन करने के लिए मानकीकृत राष्ट्रीय फ्रेमवर्क के रूप में 
एनएसक्यूएफ क्रेडिट हस्तांतरण प्रावधानों के माध्यम से कौशल के अंतर्राष्ट्रीयकरण को 
प्रोत्साहित करता है, जिससे ये क्रेडिट अंतर्राष्ट्रीय स्‍तर पर अधिक स्वीकार्य और 
हस्तांतरणीय हो जाते Sl इस प्रकार, एनएसक्यूएफ अंतर्राष्ट्रीय समतुल्यता के माध्यम 
से विदेशी कौशल निकायों और संस्थानों के साथ आदान-प्रदान को बढ़ावा देकर अन्य 
देशों द्वारा भारतीय शिक्षा और कौशल की व्यापक मान्यता और स्वीकृति को सक्षम 
बनाता है। 


5.0.6 एनएसक्यूएफ द्विपक्षीय अथवा बहुपक्षीय समझौता ज्ञापनों और करारों के लिए 
भारतीय कौशल ASAT TART को अन्य देशों। क्षेत्रों के साथ जोड़ने और संरेखित करने का 
एक साधन प्रदान करेगा। इससे भारतीय एनएसक्यूएफ संरेखित अर्हता धारकों को 
दुनिया के अन्य हिस्सों में काम करने और/ या स्थानांतरित होने में गतिशीलता को 
सुविधाजनक बनाने में मदद मिलेगी। एनएसक्यूएफ दुनिया भर में विकसित हो रहे 
विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रीय फ्रेमवर्क के साथ इंटरफेस का माध्यम भी होगा। 


राष्ट्रीय अर्हता रजिस्टर (एनक्यूआर) 


यह सुनिश्चित करने के लिए कि शिक्षा उच्चतर शिक्षा और कौशल पारिस्थितिकी तंत्र के सभी 
हितधारकों के पास, जिनमें अवार्डिंग निकाय, मूल्यांकन एजेंसियाँ, प्रशिक्षण प्रदाता, प्रशिक्षण 
केन्द्र, संस्थान, विश्वविद्यालय, इंजीनियरिंग कॉलेज, पॉलिटेक़िक, औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान, 
राज्य स्कूल बोर्ड, स्कूल, शिक्षक, अनुदेशक, प्रशिक्षक, अभिभावक और छात्र/ शिक्षु शामिल हैं। 
राष्ट्रीय कौशल अहता फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) के अनुसार वर्तमान में संरेखित और अनुमोदित 
सभी अ्हईताओं तक पहुंच हो, राष्ट्रीय अर्हता रजिस्टर (एनक्यूआर) पर अर्हताएं अपलोड की 
जाती हैं और परिषद्‌ द्वारा उनका रखरखाव और नियमित रूप से अद्यतन किया जाएगा। 

राष्ट्रीय अर्हता रजिस्टर (एनक्यूआर) एनएसक्यूएफ स्तरों से जुड़ी और एनएसक्यूसी द्वारा 
अनुमोदित सभी Teast का आधिकारिक राष्ट्रीय सार्वजनिक रिकॉर्ड होगा। अर्हता रजिस्टर को 
वेब पोर्टल पर उपलब्ध कराया जाएगा और नियमित रूप से अद्यतन किया जाएगा। 

एनकक्‍्यूआर में राष्ट्रीय कौशल ASA फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) के अनुसार संरेखित और अनुमोदित 
सभी वर्तमान और पिछली sears को सूचीबद्ध किया जाएगा, साथ ही उनके नाम, कोड 
संख्या, संबंधित क्षेत्र/ अवार्डिंग निकाय, अनुमोदन की तिथि, मौजूदगी, संस्करण/ संशोधन, 
अभिलेखीकरण आदि का पूरा विवरण भी दिया जाएगा। 

एनक्यूआर में वर्तमान में उपलब्ध अर्हताएं शामिल होंगी, जो संग्रहीत हैं या समाप्त हो चुकी हैं 
और प्रस्तावित किए जाने के लिए उपलब्ध नहीं हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.5 


यह संबंधित हितधारकों का उत्तरदायित्व होगा कि वे कौशल पारिस्थितिकी तंत्र में किसी 
HST को प्रस्तुत करने से पहले एनक्यूआर पर उसकी मौजूदगी और उपलब्धता की जाँच करे। 


संशोधन का साझाकरण 


7.4 


7.2 


7.3 


74 


कौशल पारिस्थितिकी तंत्र में विभिन्न हितधारकों और संगठनों द्वारा पहले से सृजित संसाधनों के 
साझाकरण को प्रोत्साहित किया जाएगा ताकि उपलब्ध धन और विशेषज्ञता का अनुकूल 
उपयोग किया जा सके। 


उद्योग और नियोक्ताओं को कौशल/ व्यावसायिक प्रशिक्षक प्रदाताओं/ संस्थानों के साथ साझेदारी 
करने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा ताकि कार्यस्थल की आवश्यकताएं और प्रकृति कौशल 
प्रशिक्षण कार्यक्रमों का अभिन्न अंग बन सके। 


समय-समय पर एनसीवीईटी द्वारा अधिसूचित अवार्डिंग निकायों द्वारा अ्हता, एनओएस और 
माइक्रो क्रेडेशियल को अपनाने के लिए दिशानिर्देश इस संबंध म॑ लागू होंगे। 


व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल SSA और शिक्षण के संसाधनों का साझाकरण : दो 
प्रकार की अर्हताएं और शिक्षण संबंधी संसाधन होंगे : 


i सबसे पहले, सार्वजनिक डोमेन या खुले संसाधनों में उपलब्ध संसाधन, जिन्हें राष्ट्रीय 
व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ (एनसीवीईटी) द्वारा समय-समय पर जारी 
दिशानिर्देशों का पालन करने के अधीन साझा किया जाएगा। सरकार या निगमित सामाजिक 
उत्तरदायित्व से धनराशि के साथ विकसित कोई संसाधन एक सार्वजनिक संसाधन होगा। 

i, = gat, अवार्डिंग निकायों, प्रशिक्षण प्रदाताओं या मूल्यांकन एजेंसियों द्वारा विकसित विस्तृत 
और उन्नत संसाधन, जहाँ विकास, प्रबंधन और उपयोग अधिकार संबंधित विकासकर्ता के पाठ 
उपलब्ध ST इन संसाधनों का उपयोग अन्य लोगों द्वारा वित्तीय आवेदनों के साथ या उसके 
बिना आपसी सहमति के आधार पर मालिकों की अनुमति से किया जा सकता है। 


#. सार्वजनिक हित में, परिषद्‌ किसी भी संसाधन को सार्वजनिक संसाधन घोषित कर सकती है। 


एनएसक्यूएफ का कार्यान्वयन 


8.4 


8.2 


8.3 


8.4 


एनसीवीईटी में शामिल राष्ट्रीय कौशल aga समिति (एनएसक्यूसी) एनएसक्यूएफ के 
कार्यान्वयन के लिए एक सर्वोच्च निकाय है। परिषद्‌ द्वारा गठित एनएसक्यूसी में अन्य के बीच 
चुनिन्दा केन्द्रीय मंत्रालयों, शिक्षा और कौशल व्यवस्था के नियामक निकायों, विश्वविद्यालय 
अनुदान आयोग (यूजीसी) और अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ (एआईसीटीई), 
प्रशिक्षण महानिदेशक (डीजीटी), केन्द्रीय विद्यालय शिक्षा बोर्ड (सीबीएसई), चुनिन्दा 
एसएसडीएम (रोटेशन द्वारा), चुनिन्दा उद्योग संघों, अवार्डिंग निकायों के प्रतिनिधियों सहित 
क्षेत्रीय प्रतिनिधि शामिल हैं। 


बदलती आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए एनसीवीईटी परिषद्‌ के अनुमोदन से एनएसक्यूसी 
की संघटन को संशोधित किया जा सकता है। एनएसक्यूसी क्षेत्रीय मुद्दों के समाधान के लिए 
विशिष्ट उप समितियों की स्थापना करने के लिए स्वतंत्र होगा। विशिष्ट क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व 
करने वाले और "क्षेत्रीय प्रतिनिधियों” के समूह के अंतर्गत सूचीबद्ध एनएसक्यूसी के सभी सदस्य 
क्षेत्र पर उप समिति का हिस्सा हो सकते हैं। 


एनसीवीईटी एनएसक्यूएफ संरेखण और अर्हताओं के अनुमोदन की प्रक्रिया विवरणों के संबंध में 
एसओपी और दिशानिर्देश भी निर्धारित करेगा। 


एनएसक्यूसी के कार्य इस प्रकार होंगे : 


8.4.4 एनएसक्यूएफ के लिए अर्हता/ एनओएस/ एमसी के संरेखण से संबंधित सभी नीतियाँ, 
उनका संशोधन, प्रशिक्षक और मूल्यांकनकर्ता मानदंड आदि। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


8.5 


8.4.2 एनएसक्टयूसी द्वारा मान्यता प्राप्त अवार्डिंग निकायों (एबी) या एनसीवीईटी द्वारा ऐसा 
करने के लिए अधिकृत किसी अन्य निकाय तैयार अहता, राष्ट्रीय व्यवसाय मानकों 
(एनओएस) और माइक्रो क्रेडेशियल (एमसी) का एनएसक्यूएफ संरेखण और अनुमोदन। 


8.4.3 समय-समय पर बदलती आवश्यकताओं/ नीतियों को ध्यान में रखते हुए एनएसक्यूएफ 
संरेखण और अनुमोदन के लिए प्रक्रिया को मानकीकृत करना और उसकी समीक्षा 
करना। 


8.4.4 आरपीएल अर्हताओं को अपनाने और डिप्लोमा अर्हताओं के संरेखण आदि से संबंधित 
दिशानिर्देश/ एसओपी निर्धारित करना। 

8.4.5 यह सुनिश्चित करने के लिए दिशानिर्देश निर्धारित करना कि एबी अर्हताओं में शामिल 
हों और प्रशिक्षण प्रदाताओं सहित कार्यान्वयन एजेंसियाँ, प्रशिक्षण के दौरान महिलाओं, 
दिव्यांगों आदि सहित आबादी के वंचित वर्गों की विशेष जरूरतों को संबोधित करें। 


8.4.6 भविष्य की कौशल अर्हता, ओईएम अहता, क्रॉस-सेक्टोरल बहु कौशल और विरासत/ 
पारंपरिक क्षेत्रों से संबंधित अर्हताओं/ एनओएस/ एमसी के विकास और एनएसक्यूएफ 
संरेखण को प्रोत्साहित करे। 

8.4.7 स्कूलों, उच्चतर शिक्षा और तकनीकी शिक्षा के लिए कौशल अहताओं को संशोधित, 
संरेखित और अनुमोदित करना। 


8.4.8 स्कूली, उच्चतर शिक्षा और व्यावसायिक शिक्षा पारिस्थितिकी तंत्र में एनएसक्यूएफ 
संरेखित और अनुमोदित कौशल अहताओं के कार्यान्वयन से संबंधित मुद्दों का समाधान 
करना। 


8.4.9 एनक्यूआर पर agaist को अपलोड करने, संशोधित करने और संग्रहित करने की 
प्रक्रिया निर्धारित करना और उसे अनुमोदित करना। 


8.4.0 विभिन्न क्षेत्रों के लिए व्यावसायिक मानचित्र को अनुमोदित करना और सभी स्वायत्त 
निकायों द्वारा इसका अनुपालन और कार्यान्वयन सुनिश्चित करना। 


8.4.44 प्रमाणपत्र के लिए मानदंड और प्रारूप विकसित/ अनुमोदित करना। 


8.4.42 एनसीआरएफ के अनुरूप व्यावसायिक शिक्षा के संबंध में क्रेडिट आवंटन, संचयन, 
भंडारण एवं क्रेडिट हस्तांतरण के लिए तंत्र को अनुमोदित करना TAT एनएसक्यूएफ के 
लिए पाठ्यक्रमों के संरेखण, व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण एवं कौशल विकास के लिए 
क्रेडिट हस्तांतरण आदि के संबंध में मंत्रालयों। विभागों। नियामक निकायों के बीच 
मामलों की समीक्षा करना और उनका समाधान करना। 


8.4.43 अंतर्राष्ट्रीय गतिशीलता की अनुमति देने के लिए व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण/ 
कौशल विकास से संबंधित राष्ट्रीय अर्हताओं को अंतर्राष्ट्रीय seat फ्रेमवर्क के साथ 
संरेखित करने के लिए सभी कदम उठाना और समन्वयन करना। 

8.4.4 at eat में व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल विकास के लिए उच्च मानकों 


एवं गुणवत्ता की स्थापना और रखरखाव के लिए आवश्यक समझा जाने वाला कोई 
अन्य मामला। 

मूल्यांकन 

8.5.4 परिषद्‌ के अधिदेश के अनुसार, व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल विकास के 
लिए सभी मूल्यांकन, एनएसक्यूएफ संरेखित और अनुमोदित अर्ईताओं के संबंध में 
आयोजित सभी प्रशिक्षणों के लिए एनसीवीईटी मान्यता प्राप्त मूल्यांकन एजेंसियों द्वारा 
समय-समय पर परिभाषित मानदंडों के अनुसार, एनएसक्यूसी के अनुमोदन के बाद 
किए जाएंगे ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि परिणाम उचित एनएसक्यूएफ स्तरों के 
अनुरूप हों। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.6 


8.7 


8.5.2 


यदि एनसीवीईटी द्वारा मान्यता प्राप्त मूल्यांकन एजेंसियों द्वारा मूल्यांकन नहीं किया 
गया है, तो अवार्डिंग निकाय या किसी अन्य एजेंसी द्वारा कोई एनसीवीईटी प्रमाणपत्र 
जारी नहीं किया जाएगा। 


प्रमाणपत्र 


8.6. 


समय-समय पर एनसीवीईटी द्वारा अधिसूचित अवार्डिंग निकायों की मान्यता और 
विनियमन के लिए परिभाषित और अधिसूचित मानदंडों के अनुसार एनएसक्यूएफ 
संरेखित और अनुमोदित अर्हताओं के लिए एनसीवीईटी द्वारा मान्यता प्राप्त अवार्डिंग 
निकायों द्वारा प्रमाणपत्र किया जाएगा। 


प्रमाणपत्र, एनएसक्यूसी के अनुमोदन के बाद, समय पर एनसीवीईटी द्वारा जारी 
अनुमोदित प्रारूप में छात्र/ शिक्षु के सफल मूल्यांकन के बाद जारी किया जाएगा। 


राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ (एनसीवीईटी) इस प्रमाणपत्र को 
जारी करने की विधि या तो कौशल भारत डिजिटल पोर्टल या एनसीवीईटी द्वारा 
निर्दिष्ट किसी अन्य प्रक्रिया के माध्यम से निर्धारित करेगी। 


कार्यान्वयन के लिए विविधि प्रावधान 


8.7. 


8.7.2 


8.7.3 


8.7.4 


8.7.5 


8.7.6 


8.7.7 


केन्द्र और राज्य सरकारें, केन्द्रीय मंत्रिमंडल/ विभाग, राज्य सरकार के विभाग, राज्य 
कौशल विकास मिशन (एसएसडीएम) आदि यह सुनिश्चित करने के लिए नेतृत्व प्रदान 
करेंगे कि सभी हितधारक अपने तत्वावधान में व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और 
कौशल पारिस्थितिकी तंत्र को एनएसक्यूएफ संरेखित करे ताकि अधिक मूल्य और 
गतिशीलता सुनिश्चित हो सके। राज्य सरकारें यह सुनिश्चित करने के लिए तौर-तरीके 
निर्धारित करने में भी मदद करेंगी कि क्षेत्रीय विविधता के लिए प्रावधान किए जाने के 
साथ-साथ वे निर्धारित मानकों और प्रक्रियाओं से विचलित न हों, जिससे एनएसक्यूएफ 
के माध्यम से गुणवत्ता आश्वासन को क्षति पहुंचे। 
किसी भी कार्यक्रम के लिए सरकारी वित्तपोषण केवल एनएसक्यूएफ संरेखित और 
अनुमोदित AeA पाठ्यक्रमों पर व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल के लिए 
उपलब्ध हो सकता है। 
सभी सरकारी वित्तपोषित प्रशिक्षण और शिक्षा संस्थान विभिन्न व्यावसायिक शिक्षा 
और प्रशिक्षण (वीईटी) पाठ्यक्रमों (स्कूल और उच्चतर शिक्षा, दोनों) में प्रवेश के लिए 
पात्रता मानदंड निर्धारित करेंगे, जो गतिशीलता को सुविधाजनक बनाने के लिए 
एनएसक्यूएफ के साथ संरेखित है। 
मान्यता प्राप्त अवार्डिंग निकायों को शुल्क आधारित कार्यक्रमों में भी एनएसक्यूएफ 
संरेखित और अनुमोदित seared संचालित करने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा। 
एनएसक्यूएफ को सभी शैक्षणिक संस्थानों द्वारा उनके व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण 
और कौशल संबंधी कार्यक्रमों के लिए अंगीकार किया जा सकता है। 
केन्द्र और राज्य सरकारें अपने भर्ती नियमों और अपने सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के 
नियमों में संशोधन कर सकती है ताकि एनएसक्यूएफ स्तरों के संदर्भ में सभी कार्यबल 
संबंधी पदों के लिए पात्रता मानदंड निर्धारित किए जा सकें। 


यह अधिसूचना 2043 की पूर्ववर्ती एनएसक्यूएफ अधिसूचना का स्थान लेगी। 


प्रावधानों के कार्यान्वयन में कठिनाइयों का निवारण 


इस नीति के कार्यान्वयन के दौरान आने वाली चुनौतियों/ कठिनाइयों का मूल्यांकन किया जाएगा और 
उनका समाधान किया जाएगा और यदि कोई तत्काल/ अल्प संशोधन आवश्यक है, तो उसे एनसीवीईटी 
के अध्यक्ष के अनुमोदन से जारी किया जाएगा, जिसे परिषद्‌ द्वारा कार्योत्तर अनुमोदन प्रदान किया 
जाएगा। दिशानिर्देशों के किसी भी प्रावधान के संबंध में परिषद्‌ की व्याख्या/ निर्णय अंतिम होगा। 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुबंध-। 
एनएसक्यूएफ स्तरों के लिए स्तर विवरणक (लेवल डिस्क्रिप्टर) 
(प्रत्येक स्तर पर सूचीबद्ध अधिकांश मापदंडों को लागू किया जाना है) 
एनएसक्यूएफ | व्यावसायिक | व्यावसायिक और अभिक्षमता, व्यापक शिक्षण उत्तरदायित्व 
स्तर सैद्धान्तिक | तकनीकी कौशल/ | मानसिकता, सॉफ्ट के परिणाम 
ज्ञान विशेषज्ञता कौशल, रोजगार तैयारी 
और उद्यमशीलता 
कौशल 
ब्यौरे व्यावसायिक | अपेक्षित सामान्य रोजगार तैयारी | सामान्य शिक्षण | जॉब का 
ज्ञान और | व्यावसायिक और | और उद्यमशीलता | के परिणाम | उत्तरदायित्व स्तर 
समझ तथा ऐसे | तकनीकी कौशल | कौशल तथा मानसिकता | (अपेक्षित 
ज्ञान का प्रयोग | और कार्यों की | (संप्रेषण) डिजिटल, | निष्पादन 
करना निष्पादित और | वित्तीय और कानूनी | मानदंड और 
पूरा करने के लिए | साक्षरता, उद्यमशीलता, | प्रक्रिया 
उनका प्रयोग | समावेशिता और | अनुकूलन) 
करना विविधता, साक्षरता और 
गणनात्मक 
स्तर- ० प्रारंभिक ० भूमिका सीमित | ० बुनियादी रोजगार | » नियमित/ * सहायक 
संक्षिप्त ज्ञान कौशल तैयारी पुनरावृत्ति |» सहायक/ जमीनी 
रूपरेखा/ ° कार्य के |» निर्देशित ० अति संकीर्ण बुनियादी | कार्य स्तर के कार्यकर्ता 
विवरण संदर्भा को। गतिविधियों रोजगारपरक कौशल, |» पूर्ण आदेशों | के रूप में हमेशा 
समझने के | को करते समय | जिनमें वित्तीय और | और गहन | निरंतर अनुदेश 
लिए पहचान | बुनियादी डिजिटल साक्षरता की | पर्यवेक्षण में|। और गहन 
करके या| कौशलों की । संप्रेषण कौशल और | नियमित और | पर्यवेक्षण के 
स्मरण करके | संकीर्ण सीमा | बुनियादी समझ, | पुनरावृतिक अंतर्गत कार्य 
प्रदर्शनीय पुनरावृत्ति की | डिजिटल भुगतान और | कार्यों को पूरा | करना। 
कार्य में | प्रकृति की होती | आधार शामिल हैं। करना 
प्रारंभिक है, जिनके लिए 
ज्ञान होना किसी पूर्व 
अभ्यास की 
आवश्यकता 
नहीं होती। 
स्तर-4 ० पहचान ० बुनियादी eset ही संकीर्ण |e नियमित और |e प्रथम स्तर के 
करके अथवा | कौशलों की। बुनियादी पुनरावृत्ति हेल्पर/ जमीनी 
स्मरण करके | संकीर्ण सीमा | रोजगारपरक कौशल, | प्रकृति के। स्तर के कार्यकर्ता 
प्रदर्शनीय होना जिसमें देशी भारतीय | सुपरिभाषित | के रूप में काम 
कार्य क्षेत्र में | « बहुत बुनियादी | भाषा में संप्रेषण | कार्य का | करना दिए गए 
प्रारंभिक प्रयोगात्मक कौशल होना शामिल | निष्पादन कार्य के लिए कोई 
ज्ञान होना कौशल होना। | है। करना प्रत्यक्ष 
० सामान्य अनुदेशात्मक fe बुनियादी पठन और | ०» एक हेल्‍्पर/| उत्तरदायित्व 
व्यापार कार्यों को | लेखन कौशल; | सहायक की | अथवा जवाबदेही 
शब्दावली समझने और | बुनियादी अंक | सीमित पूर्व | नहीं होना 
और कार्यनिष्पादन गणितीय कौशल होना | निर्धारित हमेशा सतत 
अनुदेशात्मक | करने के fru | चाहिए बुनियादी अनुदेशों और गहन 
शब्दों के अर्थ | योग्य, ऐसे | * वित्तीय और डिजिटल | भूमिका में | पर्यवेक्षण के 
और समझ | निर्देशात्मक साक्षरता, डिजिटल | कार्य करना अंतर्गत कार्य 
की संकीर्ण | क्रियाकलापों भुगतान और आधार |e कार्य को पूर्ण | करना 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सीमा से| और पुनरावृत्ति | की बुनियादी समक्ष | अनुदेशों और 
परिचित प्रकृति की | होना गहन 
होना प्रक्रियाओं को पर्यवेक्षण के 
° कार्य के | करना, जिनमें अंतर्गत करना 
संदर्भा को| कोई पूर्व » पुनरावृत्ति के 
समझने के | अभ्यास कार्य के प्रयोग 
लिए आवश्यक नहीं। पर ध्यान देना 
व्यक्तितत | बुनियादी ० बुनियादी 
ज्ञान का| उपकरणों के सुरक्षा और 
प्रयोग करने | प्रयोग से सामान्य साफ 
में सक्षम और | अनुदेशित सफाई 
कुछ गुणवत्ता | क्रियाकलाप मानकों की 
मापदंड करना जानकारी 
होना होना 
स्तर-2 ० मौलिक ज्ञान |e सीमित नियत | » रोजगार तैयारी ० पूर्व निर्धारित | ७ सहायक 
संक्षिप्त » एक सीमित | कौशल ० लिखित और मौखिक | कार्य करना |e सहायक के रूप में 
रूपरेखा/ संदर्भ में | « कार्यात्मक संदेश/ संप्रेषण को स्पष्ट | e उम्मीदवार कार्य प्रदान करने 
विवरण बुनियादी भूमिकाओं की। र्पसे प्राप्त करना और | नियमित और | और गुणवत्ता की 
सामग्रियों, सीमित सीमा | प्रसारित करना। छोटे | पूर्वानुमानित | सीमित 
उपकरणों, में संरचित at | व्यावसायों के लिए | गतिविधियों उत्तरदायित्व 
अनुप्रयोगों निष्पादन व्यापक लेकिन | की सीमित | होना 
की समझ के | करना। बुनियादी रोजगार | सीमा वाली 
साथ कार्य के | परिचित कौशलों का होना, | जॉब... कर 
क्षेत्र H) समस्याओं के। जिनमें बुनियादी स्व-| सकता होै। 
बुनियादी लिए ज्ञात | रोजगार/ उद्यमशीलता | बुनियादी 
कार्य/ समाधानों का। की मानसिकता होना सीमा और 
संचालनात्मक | उपयोग करना गुणवत्ता 
ज्ञान होना मानदंडों को 
समझता है। 
स्तर-2 ० कार्य के क्षेत्र | » पूर्व निर्धारित | e पढ़ने और लिखने तथा | e उम्मीदवार |» अधिकांशत: 
में बुनियादी | संदर्भ में। सरल  कंप्यूटेशनल | नियमित और | अनुदेशन और 
कार्य/ सीमित गणित की क्षमता —| पूर्वानुमानित | पर्यवेक्षण के तहत 
संचालन का | संबंधित कौशल | संख्यात्मक और | गतिविधियों काम करना 
ज्ञान ० कार्यात्मक साक्षरता की सीमित |» काम की डिलीवरी 
e सीमित भूमिकाओं की |e लिखिति और मौखिक | आवश्यकता और गुणवत्ता के 
संदर्भा में। सीमित सीमा | संदेश/ संप्रेषण को स्पष्ट | वाली नौकरी| लिए सीमित 
बुनियादी में संरचित कार्य | रूप से प्राप्त करना और | कर सकता है। | उत्तरदायित्व 
सामग्रियों, निष्पादन प्रेषित करना। ° कार्य होना 
उपकरणों, करना। » सहायक के रूप में एक | अधिकतर » स्वयं सहायता 
अनुप्रयोगों |e परिचित टीम के भीतर काम | अनुदेशों और| समूह के सदस्यों, 
को समझना | समस्याओं के। करना। wae | शूक्ष्म उद्यमियों 
० स्वयं लिए ज्ञात | » सुरक्षा, स्वच्छता और | अंतर्गत fav] (जेएसएस) के 
सहायता समाधानों का| पर्यावरण, सामाजिक, | जाते हैं। लिए स्थानीय 
समूह के | उपयोग करना | राजनीतिक और | ० कौशल और | बाजारों में 
सदस्य/ सूक्ष्म | » कार्य और | धार्मिक विविधता की | कार्य के | उत्पादन. और 
उद्यमी के| गुणवत्ता के| समझ अभ्यास पर | विपणन की 


लिए सीमित संदर्भ le लघु व्यवसायों के लिए | ध्यान केन्द्रित | अंतिम 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2] 


व्यावसायिक | में प्रासंगिक | बुनियादी स्व-रोजगार/ | करना, पूर्व | उत्तरदायित्व 
गतिविधि, उपकरणों और | उद्यमी मानसिकता | निर्धारित और | होना 
कच्चे माल, | सामग्रियों ft) सहित व्यापक लेकिन | नए दोनों में। 
तैयार पहचान करने | बुनियादी रोजगार | » स्वयं सहायता 
उत्पाद/ सेवा| तथा उनका | कौशल होना। समूह के 
और स्थानीय | उपयोग करने |» वित्तीय और डिजिटल | सदस्यों, 
बाजार | का कौशल साक्षरता, आधार और | eT 
बुनियादी |» स्वयं सहायता| मोबाइल, डिजिटल | उद्यमियों 
ज्ञान होना समूह के | भुगतान आदि के। (जेएसएस) के 
eater aie | सदस्यों, sen) उपयोग की समक्ष | लिए प्रक्रिया 
पर्यवेक्षण के | उद्यमियों के।| होना और वितरण 
तहत लिए निर्माण की पूरी तरह 
पुनरावृत्ति या विनिर्माण से स्पष्ट समझ 
वाले कार्यों | (हस्तशिल्प, होना 
को समझने | पारंपरिक ० बुनियादी 
और वस्तुएं आदि) सुरक्षा और 
निष्पादित सेवा और सामान्य 
करने में | विपणन आदि स्वच्छता 
सक्षम होना के लिए कार्य मानदंडों को 
० बुनियादी कौशल होना समझना 
गुणवत्ता, 
सुरक्षा और 
सामान्य 
स्वच्छता 
मानदंडों को 
समझना। 
पर्यावरणीय 
पहलुओं से 
परिचित 
होना 
स्तर 2.5 से |» ज्ञान की |» तकनीकी «टीम तैयारी और |» कई तरह के | « जवाबदेह/ 
3 रूपरेखा/| सीमा कौशल की| उद्यमशीलता तैयारी काम करना | जिम्मेदार - 
विवरण » मानक सीमा ० व्यापक रोजगार | और कई तरह | जूनियर 
प्रक्रियाओं की |e परिचित संदर्भों | कौशलों के साथ टीम | के समाधान | तकनीशियन और 
निर्धारित की सीमा में| वर्कर, जो काम के लिए | प्रदान करना | तकनीशियन 
सीमा का। समस्या और | प्रेरणा और सकारात्मक | » उम्मीदवार |» अपने काम और 
ज्ञान, मुद्दों की | दृष्टिकोण प्रदर्शित करे | परिचित, ठोस आउटपुट की 
परिचित पहचान के पूर्वानमानित, | डिलीवरी और 
समस्याओं के | लिए आवश्यक नियमित, गुणवत्ता की 
लिए ज्ञात | कौशल स्पष्ट विकल्प | उत्तरदायित्व 
प्रक्रियाओं की की स्थिति में | लेना। किसी 
एक सीमा जॉब करता | विशिष्ट क्षत्र के 
तक सीमित है, जो| भीतर नियमित 
विवेक और उत्पादन/ और पूर्वानुमानित 
निर्णय का सेवाओं में। कार्यों की योजना 
उपयोग अनेक मानक | बनाने में सहायता 
करना प्रक्रियाओं AT | कर सकता है 


प्रचालनों के 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


प्रयोग पर 
ध्यान केन्द्रित 
कर सकता है। 
समस्याओं 
और संभावित 
समाधानों की 
सीमा को 
पहचानने/ 
पूर्वानुमान 
लगाने में 
सक्षम होना 
चाहिए 
स्तर 2.5 से |» नियमित ० परिचित संदर्भों |e टीम के सदस्य के रूप | » उम्मीदवार [० अपने काम की 
3 संदर्भो में| की सीमा के। में/ टीम के भीतर कार्य । को परिचित, | डिलीवरी और 
8वीं के बाद | नियोजित भीतर करना। व्यक्तिगत | पूर्वानुमानित, | गुणवत्ता तथा ठोस 
आईटीआई मानक प्रक्रियाओं और | प्रेरणा प्रदर्शित करना। | नियमित, आउटपुट की 
प्रक्रियाओं की | कार्य विधियों | कार्य के प्रति| स्पष्ट विकल्‍प | उत्तरदायित्व 
एक के चयन at] सकारात्मक दृष्टिकोण | की स्थिति में | लेता है। 
निर्धारित पूरा करने की| और जुनून होना जॉब/ कार्य/। “स्‍तर 2.5 पर 
रेंज के संबंध | कौशल और |e लिखित और मौखिक | काम/ छोटी | उम्मीदवार 
में ज्ञान होना | तकनीकी संप्रेषण में कुछ स्पष्टता | परियोजना/ जूनियर 

» समय पर | क्षमताएं होना के ऐसे संप्रेषण में। असाइनमेंट तकनीशियन होता 
डिलीवरी ज्ञान, कौशल| सहायता के लिए भाषा | को पूरा करने | है। 
और गुणवत्ता | और समझ की | को बुनियादी ज्ञान के | में सक्षम होना | स्‍तर 3.0 पर 
की बुनियादी | एक सीमा प्राप्त | साथ अच्छे कौशल। चाहिए उम्मीदवार कुशल 
अवधारणा करने और जहाँ |e मध्यवर्ती साक्षरता | e उत्पादन/ कर्मचारी/ 
को समझता | प्रासंगिक हो, | और संख्यात्मक कौशल | सेवाओं में | तकनीशियन के 
होना लागू करने की | » कार्यशाला गणनाओं के | मानक रूप में कार्य करता 

० उपलब्ध क्षमता। लिए कार्यशाला गणना | प्रक्रियाओं या। है। 
सूचना की |e परिचित संदर्भों | और अंकगणित और | संचालन के |» हेल्पर या 
व्याख्या कर | की सीमा के।| बीच गणितीय | अनुप्रयोग की| सहायकों से काम 
सकता है| भीतर समस्या| सिद्धान्तों के बुनियादी | सीमा पर | लेना और जूनियर 
और उसे | और मुद्दों की। कौशल ध्यान केन्द्रित | तकनीशियन के 
संप्रेषित कर | पहचान करने | » स्व-रोजगार और लघु | करना साथ. मिलकर 
सकता है। के लिए | उद्यम कौशल सहित | « उत्पादन/ काम करना। 

० समस्या की| आवश्यक व्यापक रोजगार | सेवाओं में | » किसी विशिष्ट क्षेत्र 
पहचान और | कौशल है। कौशल होना, जिसमें 4 | समस्याओं में नियमित और 
समाधान के | ० दिए गए संदर्भों | से अधिक व्यक्तियों के ak पूर्वानुमानित 
लिए सूचना | में प्रासंगिकत | लिए जॉब का सृजन हो | समाधानों की | कार्यों की योजना 
एकत्र करने | उपकरणों और | सके। संभावित बनाने में सहायता 
और सामग्रियों की le डिजिटल उपकरणों का | सीमा की में सक्षम होना। 
व्यवस्थित पहचान करने | उपयोग कर सकते हैं, | पहचान/ 
करने का| का कौशल बुनियादी वित्तीय और | पूर्वानुमान 
बुनियादी ara जॉब के | डिजिटल साक्षरता, | लगाने में 
ज्ञान। संचालन संबंधी | आधार और मोबाइल, | सक्षम होना। 

० बुनियादी ज्ञान और समक्ष | डिजिटल भुगतान | « कार्य 
facta oft | रखता हो। आदि में कुछ दक्षता के | ज्यादातर 
समक्ष और |» उचित साथ। स्वयं के द्वारा 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


० परिचित परिशुद्धता के | * सामाजिक, राजनैतिक | किए जाते हैं 
समस्याओं के | साथ जॉब/ | प्राकृतिक और कार्यगत | और उन्हें 
लिए ज्ञात | कार्य को पूरा। वातावरण की | बहुत कम 
प्रक्रियाओं की | करने का | बुनियादी समझ। अनुदेशों और 
एक रेंज पर | कौशल। ० संवैधानिक मूल्यों और | पर्यवेक्षण की 
सीमित नागरिकता समावेश | आवश्यकता 
विवेक और और विविधता st} होती है। 
निर्णय का बुनियादी समझ। ० जोखिमों के 
उपयोग साथ-साथ 
करना। सभी सुरक्षा 
और सामान्य 
स्वच्छता 
मानदंडों और 
पर्यावरणीय 
पहलुओं को 
समझता है। 
० स्वयं सहायता 
समूह के 
सदस्यों, लघु 
उद्यमियों के 
लिए उत्पादन 
प्रक्रिया, 
गुणवत्ता 
मापदंडों, 
वितरण और 
स्थानीय 
विपणन की 
पूरी तरह से 
स्पष्ट समझ। 
स्तर 3.5 से | विशिष्ट ज्ञान |» विशिष्ट कौशल | «टीम तैयारी, स्व- | e विशिष्ट/ ० स्वयं और टीम 
4 ० विशिष्ट ज्ञान |» उन्नत ज्ञान के | उद्यमिता तैयारी जटिल जॉब/| उत्तरदायित्व - 
संक्षिप्त अथवा/ और | साथ ० संप्रेषण, नेतृत्व, | कार्य सीनियर 
रूपरेखा/ विविध व्यावसायिक उद्यमिता और | « न्यूनतम तकनीशियन या 
वर्णन प्रक्रियात्मक | रूप से कुशल।| डिजिटल तथा वित्तीय | पर्यवेक्षक के | मास्टर 
ज्ञान, तकनीकों को | साक्षरता सहित | साथ विशिष्ट | तकनीशियन 
प्रचालन सफलतापूर्वक रोजगार कौशल में।| कार्यो को |» व्यक्तिगत 
समझ, लागू करने और | दक्षता के साथ | करने, जवाबदेह, 
समय, और | सटीकता के।| अत्यधिक कुशल और | तकनीकी सामूहिक 
गुणवत्ता साथ काम | बहुमुखी पेशेवर कौशल का। जिम्मेदार, गैर- 
प्रबंधन डेटा | करने में सक्षम प्रयोग करने | मानक और गैर- 
की व्याख्या और स्पष्टता | नियमित कार्यों में 
और वित्तीय के साथ | सक्षम और 
व्यवहार्यता समस्या के। आश्वस्त 
विश्लेषण में समाधान में 
कुशल। कुशल और 
बहुमुखी 


पेशेवर 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


स्तर 3.5 से 
4 

40वीं के बाद 
आईटीआई 


० नियमित 
a गैर- 
नियमित, 
दोनों संदर्भो 
में नियोजित 
प्रक्रियाओं का 
विशेष ज्ञान 


होना 


७ 
4 
Sh 


आवश्यक 
समय की 
अवधारणा 

का पूरा ज्ञान 


गुणवत्ता हो 
»* उपलब्ध 

सूचना को 
एकत्र करने 
और उसकी 


कार्य/ 
समाधान 
विकल्पों के 
वित्तीय और 
व्यवहार्यता 
पहलू की 
समझ 


० विशिष्ट 


व्यावसायिक 
और तकनीकी 
कौशल, 
गतिविधियों/ 
कार्यों की 
विस्तृत रेंज में 
व्यावसायिक 
ज्ञान और 
तकनीकी 
कौशल की 
स्पष्टता का 
प्रदर्शन करना 
किसी विशिष्ट 
क्षेत्र/ जॉब 
भूमिका में 
तकनीकों/ 
प्रक्रियाओं को 
सफलतापूर्वक 
लागू करने या 
लागू करने के 
लिए आवश्यक 
ज्ञान का 
उपयोग. कर 
सके 

अनेक ज्ञान, 
कौशलों और 
समक्ष को जहाँ 
प्रासंगिक हो, 
प्राप्त करने और 
लागू करने की 
योग्यता होना 
प्रासंगिक 
उपकरणों की 
स्पष्ट रूप से 
पहचान कर 
सके और 
अधिकांश 
नियमित/ 
अनियमित 
संदर्भों में 
सामग्रियों का 
उन्नत ज्ञान हो। 
कार्य/ जॉब के 
लिए आवश्यक 
प्रचालनीय 
कौशल/ 
अपेक्षित 


० कैरियर नियोजन, 
डिजिटल कौशल, 
वित्तीय और कानूनी 


साक्षरता की समझ 
सहित व्यापक रोजगार 
कौशल होना 
० मौखिक और लिखित 
दोनों तरह से अच्छा 
संप्रेषण कौशल होना 
«» पहल और नेतृत्व 
क्षमता होना 
उन्नत साक्षरता और 
Tears कौशल 
होना 
० स्वरोजगार और 
उद्यमिता कौशल/ 
उद्यमी मानसिकता के 
लिए अच्छे कौशल 
होना, जो संभावित 
रूप से अधिक लोगों 
(जैसे 3 से 5) के लिए 
रोजगार पैदा कर 
सकता है 
० सटीक. कार्यशाला/ 
गणितीय गणना और 
अनुमान लगाने के लिए 
कौशल और अंकगणित 
व बीजगणितीय 
सिद्धान्तों की समझ 
होना 
० अधिकांश बुनियादी 
डिजिटल उपकरणों का 
आसान उपयोग कर 
सके, वित्तीय और 
डिजिटल ज्ञान, आधार 
तथा मोबाइल की स्पष्ट 
समझ हो, डिजिटल 
भुगतान आदि का 
दक्षता के साथ उपयोग 
करना 
संवैधानिक मूल्यों और 
नागरिकता, समावेश 
और विविधता की 
अच्छी समझ। 
सामाजिक, राजनैतिक 
और कार्यगत 
वातावरण की बहुत 
अच्छी समझ होना 


० उम्मीदवार 
एक परिचित/ 
अपरिचित, 
प्रत्याशित/ 
अप्रत्याशित, 
नियमित/ 
अनियमित 
अनेक 
विकल्‍्पों/ 
चयन की 
स्थिति में एक 
विशिष्ट जॉब/ 
कार्य। काम 
करने में समर्थ 


तथा कुछ हद 
तक जटिल 
संचालन के 
अनुप्रयोग पर 
ध्यान केन्द्रित 
करना 

० उत्पादन/ 
सेवाओं में गुण 
व दोषों के 
साथ समस्या 
को पहचानने 
और व्यापक 
संभव 
समाधान 
करने में सक्षम 
होना 

० जटिल कार्यों 
को बिना 
किसी अनुदेश 
और पर्यवेक्षण 
के स्वयं 
करना। 

० संबंधित 
व्यावसायिक 
सुरक्षा और 
सामान्य 
स्वच्छता 
मानदंडों तथा 


ema 3.5 पर 
उम्मीदवार एक 
सीनियर कुशल 
तकनीशियन होता 
al 

० अपने काम और 
आउटपुट प्रदान 
करने और 
गुणवत्ता के साथ 
अपने अधीनस्थों 
की भी पूरी 
उत्तरदायित्व 
लेता है। 

» समूह कार्यों के 
लिए 
जिम्मेदारियां 
साझा करता है 
ema 4 पर 
उम्मीदवार अत्यंत 
कुशल. मास्टर 
तकनीशियन होता 
al 

० सभी गैर-मानक 
और गैर-नियमित 
कार्यों को 
आत्मविश्वास के 
साथ पूरा कर 
सकता है 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


सटीकता और 
अनुमानित 
समय-सीमा के 
भीतर 
जॉब/कार्य को 
पूरा करने का 
कौशल। 

० परिचित/ 
अपरिचित 
संदर्भो की 
सीमा में 
प्रक्रियाओं और 
कार्यविधियों 
का चयन करने 
की क्षमता 
होना 


पर्यावरणीय 
पहलुओं को 
लागू करना 

० लघु उद्यमियों 
के लिए 
विकास, 
उत्पादन, 
गुणवत्ता 
मानदंडों तथा 
वितरण और 
विपणन 
प्रक्रियाओं की 
पूरी तरह से 
स्पष्ट. समझ 
होना 

० परिचित 
संदर्भ में स्पष्ट 
विकल्पों को 
शामिल करने 
वाली 
गतिविधियों 
की स्पष्टता के 
साथ अच्छी 
तरह से 
विकसित 
अनेक 
तकनीकी 
कौशल लागू 
करना 

० इस संबंध में 
ज्ञान है और 
उन प्रक्रियाओं 
को लगातार 
सुधारने में 
सक्षम है, 
जिनका 
उपयोग 
व्यक्ति 
संबंधित जॉब 
भूमिकाओं के 
लिए करता है 

० संबंधित जॉब 
भूमिकाओं से 
संबद्ध 
जोखिमों की 
जानकारी 
रखना 


० परिचित 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


समस्याओं के 
लिए ज्ञात 
अनेक 
प्रक्रियाओं पर 
विवेक और 
निर्णय का 
उपयोग 
करना 
4.5 से 5 ० बहु विषयक |e विशिष्ट डोमेन | » उद्यमी मानसिकता, |» फैसला लेना/ टीम लीडर - 
संक्षिप्त और विशिष्ट | कौशलों के | स्व-प्रबंधन निर्णय करना | जूनियर तकनीकी 
रूपरेखा/ ज्ञान साथ विविध | « उत्कृष्ट संप्रेषण, | -विशिष्ट पर्यवेक्षक, 
विवरण ० विशिष्ट क्षेत्रों | कौशल डिजिटल और वित्तीय | * तकनीकी तकनीकी 
में समस्याओं |e जटिल कार्यों | साक्षरता, नैतिक | विशिषज्ञता, पर्यवेक्षक या 
को हल करने | को आसानी से | मूल्यों, स्व-प्रबंधन के | जटिल जूनियय/ उप 
के लिए | करने के लिए।| साथ एक बहुमुखी।| समस्याओं को | प्रबंधक 
व्यापक और | उपयोग किए| पेशेवर और उद्यमी | सुलझाने और |e अत्यधिक कुशल 
गहन ज्ञान | जाने वाले | मानसिकता हो सकती | आउटपुट में | तकनीकी 
तथा कौशल | उत्कृष्ट al सुधार लाने में | पर्यवेक्षक, जो ठोस 
रखना संज्ञानात्मक अनुकूलता के | परिणाम हासिल 
कौशलों और साथ एक | करने, परिवर्तन 
तकनीकी कुशल पेशेवर | का प्रबंधन करने, 
कौशलों, होना टीमों का निर्माण 
परियोजना करने और 
प्रबंधन, कार्यबल का 
विशेषज्ञता और मार्गदर्शन करने के 
सूचित निर्णय लिए जिम्मेवार 
लेने के लिए होना 
डेटा विश्लेषण में 
निपुणता होना 
स्तर 4.5 से | « प्रौद्योगिकी/ |e ad हुए | « नेतृत्व के विजन को | ०» मानक और |» व्यक्तिगत 
5 fee | कौशल/ जॉब | प्रौद्योगिकी/ शॉप फ्लोर लेवल के | गैर-मानक और/अथवा समूह 
स्नातक भूमिका के। कौशल/ जॉब | कार्यबल तक ले जाने | प्रथाओं को | के ठोस परिणामों 
चुने गए | भूमिका केक्षेत्रों| के लिए उत्कृष्ट मौखिक | शामिल करने | को निर्धारित 
क्षेत्रों में, | में संबंधित | और लिखित संप्रेषण | वाली करने के लिए 
व्यापक कठिन कार्यों | तथा सहयोग रखने का | गतिविधियों उत्तरदायी होना 
बहुविषयक को निष्पादित | कौशल हो की विस्तृत | « ग्राउंड/ शॉप 
संदर्भो में | करने और पूरा |» उन्हें प्रभावी ढंग a) रेंज में विशिष्ट | फ्लोर स्तर पर 
ज्ञान रखना करने के fo} उपयोग करने के लिए | व्यावसायिक परिवर्तन की 
० प्रौद्योगीकीश | आवश्यक बहुत अच्छी डिजिटल, | और तकनीकी | अपेक्षाओं और 
कौशल/ जॉब | संज्ञानात्मक वित्तीय और कानूनी | कौशल की। परिवर्तन की 
भूमिका और | विशेषज्ञता ज्ञान रखना। व्यापक रेंज अपेक्षाओं और 
इसके निहित |» व्यावसायिक |» संवैधानिक, मानवीय, | का प्रदर्शन | परिवर्तन के 
सिद्धान्तों के। और तकनीकी।| नैतिक और नैतिक| करना प्रबंधन को 
विशेष क्षेत्र कौशल का | मूल्यों की अच्छी समझ | » बुनियादी संभालना/ 
का गहन | प्रदर्शन, होना डिजाइन, अनुकूलन करना/ 
ज्ञान और | नियमित या [० संगठन और समय | प्रोटोटाइप, समायोजित करना 
समझ होना गैर-निर्मित प्रबंधन परीक्षण, जैसे | « टीम निर्माण 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


० बुनियादी 
डिजाइन, 
प्रोटोटाइप, 
परीक्षण जैसे 
कार्यों को 
पूरा करने के 
लिए विशेष 
ज्ञान और 
अनेक 
संज्ञानात्मक 
व 
व्यावहारिक 
कौशलों का 
अर्जन करना 
ताकि 


कार्यों में 
तकनीकों को 
सफलतापूर्वक 
लागू करना 
विविध 
व्यावसायिक 
और तकनीकी 
कौशल रखना; 
विविध 
गतिविधियों 
और कार्यों में 
ज्ञान और 
अभ्यास का 
स्पष्ट... प्रदर्शन 
करना 
परियोजना 
प्रबंधन कौशल 
प्रासंगिक 
उपकरणों को 
स्पष्ट रूप से 
पहचानने या 
कभी-कभी 
उपलब्ध 
उपकरणों और 
तकनीकों में 
सुधार करने का 
कौशल. और 
कठिन 
परिस्थितियों 
तथा विभिन्न 
संदर्भों में 
सामग्रियों का 
अग्रिम ज्ञान 
सूचित निर्णय 
लेने के लिए 
डेटा एकत्र 
करने, सूचना 
को व्यवस्थित 
करने, विश्लेषण 
करने और 
परिणामों को 
संप्रेषित करने 
में बहुत अच्छा 


होना 


० जटिल गणनाओं में 
बहुत अच्छा और लागू 
समाधानों के लिए 
गणितीय और वित्तीय 
विश्लेषण कौशल होना 

० सामाजिक, राजनैतिक 
और कार्यगत 
वातावरण की अच्छी 
तरह से व्यवहारिक 
समझ रखना 

० कार्य संदर्भों के भीतर 
आत्म प्रबंधन का 
अभ्यास करना 

० भावात्मक बुद्धिमत्ता 

० स्टार्ट-अप/ छोटे 
व्यवसाय बनाने और 
उसके शुरुआत से लेकर 
अंत तक प्रबंधन के 
लिए एक उद्यमशीलता 
की मानसिकता होना 


कार्यो को पूरा 
करने के लिए 
अर्जित 
विशिष्ट ज्ञान 
और विविध 
संज्ञानात्मक 
व 
व्यावहारिक 
कौशल को 
लागू करना 
ताकि उचित 
सूचना, 
विधियों का 
चयन करके 
समस्याओं को 
हल किया जा 
सके। 
सीनियर 
प्रबंधन और 
कार्यबल/ शॉप 
फ्लोर के बीच 
एक परत के 
रूप में कार्य 
करने के लिए 
संप्रेषण और 
सहयोग 
होना। 

जटिल 
जानकारी को 
ठीक से सुनने 
और समझने 
तथा स्पष्ट व 
संक्षिप्त तरीके 
से प्रस्तुत 
करने में सक्षम 
होना चाहिए। 
चुनिन्दा 
शिक्षण के 
क्षेत्रों से संबद्ध 
कई 
अप्रत्याशित 
समस्याओं के 
समाधान का 
निर्धारण 
करने के लिए 
सूचना के 
विश्लेषण और 
मूल्यांकन के 


० निर्धारित 
गतिविधियों के 
लिए व्यापक 
मानदंडों के भीतर 
प्रक्रिओों और 
कार्यविधियों का 
प्रबंधन करना 

० दूसरों के नियमित 
काम की देखरेख 
करना, काम या 
अध्ययन 
गतिविधियों के 
मूल्यांकक और 
सुधार के लिए 
आवश्यक 
उत्तरदायित्व 
लेना 

eta 4.5 पर 
उम्मीदवार 
अत्यधिक कुशल 
होता है और 
जूनियर तकनीकी 
पर्यवेक्षक के रूप 
में काम करना 

० निरंतर 
कर्मचारियों को 
प्रेरित करना, 
मार्गदर्शन करना, 
सलाह और 
प्रशिक्षण देना 

० स्‍तर 5.0 पर 

उम्मीदवार एक 

तकनीकी 
पर्यवेक्षक या 
जूनियर/ उप 
प्रबंधक होता है। 
एक स्वतंत्र कार्य 
एकक/ शॉप फ्लोर/ 
अनुभाग/व्यावसा 
fa गतिविधियाँ/ 
असाइनमेंट. के 
प्रबंधन की 
उत्तरदायित्व होना 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


आधार 
निश्चित करना 
और निर्णय 
लेना 
आउटपुट की 
प्रकृति और 
गुणवत्ता के 
लिए 
उत्तरदायित्व 
लेना 
आउटपुट की 
गुणवत्ता में 
सुधार करने 
के लिए 
प्रक्रियाओं पर 
काम करने में 
सक्षम। 
विचारों 
विश्लेषण और 
संश्लेषण करने 
में सक्षम 
परिचित और 
अपरिचित 
समस्याओं 
तथा मुद्दों के 
लिए ज्ञात 
और अभिनव 
विविध 
प्रतिक्रियाओं 
पर विवेक 
और निर्णय 
का उपयोग 
करना 


5.5 से 6 
संक्षिप्त 
रूपरेखा 
विवरण 


० उन्नत 
बहुविषयक 
और विशिष्ट 
ज्ञान 

० संबंधित 
क्षेत्रों में 
विशिष्ट 
विशेषज्ञता 
के साथ 
तकनीक 
सहित 
अंतरविषयक 
ज्ञान में कुछ 
उभरते 
रुझानों, 


० उन्नत तकनीकी 


और प्रबंधकीय 
कौशल 


० सामाजिक 


बुद्धिमत्ता के 
साथ उन्नत 
संज्ञानात्मक 
क्षमताओं, 

परियोजना 
प्रबंधन, 

तकनीकी- 

वाणिज्यिक 
पहलुओं और 
भविष्य की 
अनुकूलनशील 


« नेतृत्व, 


प्रभावी 
संसाधन प्रबंधन 


© असाधारण 


संगठनात्मक संप्रेषण 
और सलाह के कौशल 
के साथ गतिशील 
नेतृत्व, इष्टतम समूह 
प्रदर्श के लिए 
नवाचार को आगे 
बढ़ाने में सक्षम होना 


जटिल 
समस्याओं में 
निर्णय क्षमता 
उन्नत 
तकनीकी 
कौशल को 
लागू करना, 
महत्वपूर्ण 
मापदंडों की 
निगरानी 
करना, 
प्रकियाओं का 
मूल्यांकन और 
सुधार करना 
और जटिल 


० वर्टिकल/ बिजनेस 
यूनिट प्रबंधन - 
प्रबंधक या वरिष्ठ 
प्रबंधक 

evades नेतृत्व 
स्वतंत्र यूनिटों/ 
परियोजनाओं का 
प्रभावी प्रबंधन 
करना, प्रतिनिधि 
नियुक्त करना, 
पर्यवेक्षणः करना 
और पूर्ण 
उत्तरदायित्व व 
टीम निर्माण के 
साथ परिवर्तन 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


परिवर्तन, ता में कुशल समस्याओं में | लाना 
प्रबंधन और | होना साक्ष्य 
समस्या आधारित 
समाधान में निर्णय के 
प्रवीण होना साथ जटिल 
समस्याओं को 
हल करना 
स्तर 5.5 Tle एक या |  प्रौद्योगिकी/ eo SHE नेतृत्व, संप्रेषण, | ७ जटिल » स्‍तर 5.5 पर 
6 अधिक कौशल/ जॉब | सहयोग और | परिवर्तनशील | उम्मीदवार एक 
स्रातक/ संबंधित भूमिका के। संगठनात्मक कौशल वातावरण प्रबंधक/ तकनीकी 
स्नातकोत्तर क्षेत्रों में गहन | चुनिन्दा क्षेत्रों | ७ तकनीकी कार्यबल के | और संदर्भो से | प्रबंधक/ उत्पाद 
ज्ञान केसाथ | से संबंधित | प्रबंधन के लिए | जुड़े saa] प्रबंधक या 
प्रौद्योगिकी जटिल कार्यों | प्रशासनिक दृष्टिकोण | सैद्धान्तिक समकक्ष होता है 
कौशल/ जॉब | को निष्पादित | और नेतृत्व गुण रखना | ज्ञान और |» स्‍तर 6.0 पर 
भूमिका के। करने और पूरा |e प्रभावी सलाह, लोगों | विशेष पेशेवर | उम्मीदवार 
बहु विषयक/ | करने के लिए | का प्रबंधन, सुनना, | तथा तकनीकी | सीनियर प्रबंधक/ 
अंतः आवश्यक प्रतिनिधि कौशल कौशल को | सीनियर तकनीकी 
विषेयक/ विविध उन्नत | ० संगठन और समय | लागू करना प्रबंधक/ सीनियर 
अंतर- संज्ञानात्मक प्रबंधन ० महत्वपूर्ण उत्पाद प्रबंधक या 
विषयक और तकनीकी |e रचनात्मक सोच और | मापदंडों और | समकक्ष होता है 
क्षेत्रों के बारोे| कौशल रखना नवाचार केपीआई ० एक बड़ी स्वतंत्र 
में उन्नत ज्ञान |e अनिश्चित ० अच्छा तार्किक और | अथवा अन्य | इकाई/ 
होना वातावरण में | गणितीय विश्लेषण | की प्रभावी | व्यावसायिक 
० प्रौद्योगिकी। | जटिल करना सिमुलेशन | समझ, गतिविधियाँ/ 
कौशल/ जॉब | समस्याओं और | मॉडलिंग कौशल निगरानी और | परियोजना के 
भूमिका के। स्थितियों के | e सामाजिक राजनीतिक, | पर्यवेक्षण प्रबंधन के लिए 
चुनिन्दा लिए अभिनव | प्रकृतिक और कार्यगत | « प्रक्रियाओं, जिम्मेदार 
क्षेत्रों में। और व्यवहार्य । वातावरण की पूरी। कार्यविधियों fe व्यापक मापदंडों 
उभरते और | समाधान करने | समझ रखना और कार्य या | के भीतर 
भावी के लिए |» सूचना को व्यवस्थित | अध्ययन नियोजन, 
विकास तथा | आवश्यक करना, उसका विश्लेषण | गतिविधियों संसाधन, 
मुद्दों के बारे | विविध करना, उसकी व्याख्या | का मूल्यांकन | प्रक्रियाएं, 
में जागरुकता | संज्ञानात्मक करना और उस पर | और सुधार गतिविधियों के 
और ज्ञान | और कार्य करना तथा | ० उभरते प्रबंधन के लिए 
होना व्यावहारिक निर्णय लेने के feu) विकास और | जिम्मेदा और 
० परिवर्तन कौशल उसके परिणामों को। महत्वपूर्ण व्यक्तितत तथा 
प्रबंधन ० परियोजना प्रभावी ढंग से संप्रेषित | मुद्दों के। समूह 
प्रक्रियाओं प्रबंधन कौशल | करना और प्रस्तुत | प्रभावों तथा। परियोजनाओं को 
और ० प्रौद्योगिकी/ करना/ उपयोग करना। | परिणामों की | निर्धारित करने, 
प्रणालियों के | संबद्ध कौशल |e अवलोकन, जांच और | जाँच तथा | प्राप्त करने और 
बारे में sad | या जॉब | प्रासंगिक/ उचित प्रश्न | मूल्यांकन मूल्यांकन करने के 
समझ और | भूमिका के। पूछने की क्षमता की| करना। लिए पूरी तरह से 
ज्ञान होना तकनीकी गहन समझ रखना »साक्ष्यों और।| जवाबदेह 
“शिक्षण के।| वाणिज्यिक ester तकनीकी at] जोखिमों की | प्रभावी समर्पण 
चुनिन्दा पहलू की समझ | व्यावसायिक आलोचनात्म | और निगरानी 
क्षेत्रों और। और अनुप्रयोग | गतिविधियों या| क समीक्षा | » अप्रत्याशित कार्य 
भावी सुधार | करना परियोजनाओं at) और समेकन | का पूर्ण प्रबंधन 
से संबंधित |e भावी कार्य और | प्रबंधन करना, जिसके | करके विभिन्न | और पर्यवेक्षण 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


समस्याओं 
और मुद्दों की 
पहचान 
करने के लिए 
विविध 
विस्तृत 
स्रोतों पर 
उन्नत ज्ञान 
और कौशल 
की प्राप्ति 


होना 


नवाचारी तथा 
तकनीकी 
विकास की 
गति की मांगों 
के अनुकूल होने 
का कौशल 
होना 

० सामाजिक 
बुद्धिमत्ता होना 


लिए समूह/ टीम के 
सदस्य के रूप में आप 
कार्य के आउटपुट के 
साथ-साथ समूह के 
आउटपुट के लिए 
प्रभावी, भावी सोच, 
योजनाबद्ध और पूर्ण 
व्यक्तिगत 
उत्तरदायित्व की 
आवश्यकता होती है 
संगठनात्मक उद्देश्यों 
और परिणामों की 
प्रगति के लिए लोगों 
और संसाधनों का 
प्रबंधन करने के लिए 
नेतृत्व कौशल लागू 
करना। भावनात्मक 
बुद्धिमत्ता होना 


स्थितियों में 

निर्णय लेना 
ema = और 
कौशल को 
उन्नत बनाने 
के लिए 
निरंतर और 
नियमित रूप 
से स्व-गति से 
तथा. स्व- 
निर्देशित रूप 
से शिक्षण का 
प्रयास करना, 
जो जटिल 
कार्यो को पूरा 
करने या 
शिक्षा और 
अनुसंधान को 
आगे बढ़ाने में 
सहायक 
होगा। 
शिक्षण के 
चुनिन्दा क्षेत्रों 
से संबंधित 
समस्याओं 
और मुद्दों की 
पहचान करने 
और भविष्य 
में सुधार 
करने के 
तरीकों की 
पहचान करने 
में सक्षम होना 
प्रौद्योगिकी/ 
कौशल/ जॉब 
भूमिका के 
चुनिन्दा क्षेत्रों 
में जटिल 
वास्तविक 
जीवन की 
समस्याओं के 
समाधान पर 
पहुंचने के 
लिए विभिन्न 
स्रोतों से 
साक्ष्य के 
मूल्यांकन के 
आधार पर 


करना 


० दूसरों के काम के 


लिए 
होना। 


जिम्मेदार 


० परिवर्तन एजेंट 
० टीम निर्माण 
० एक टीम सदस्य/ 


नेता के रूप में 
किए गए कार्यों 
और अपने काम में 
आउटपुट/ 
परिणामों के 
साथ-साथ समूहों 
के लिए पूरी 
व्यक्तिगत 
उत्तरदायित्व और 
जवाबदेही का 
प्रयोग करना 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


SI 


निर्णय लेना 
स्तर 6.5 से |« उभरते ० अत्यधिक ० क्रॉस-सांस्कृतिक ० अर्जित उन्नत | » व्यवसाय प्रबंधन 
7 विकास की | विशिष्ट कौशल, | क्षमता, परिवर्तनकारी | तकनीकी (जैसे. सीईओ/ 
संक्षिप्त महत्वपूर्ण अंतर विषयक | नेतृत्व कौशल, सीएक्सओ आदि) 
रूपरेखा/ समझ के | कौशल, नेतृत्व | विविध सांस्कृतिक | तकनीकी ० संगठनात्मक 
विवरण साथ उचन्नत | कौशल क्षमता, रणनीतिक | मूल्यांकन और | विकास, जटिल 
ज्ञान ० जटिल समस्या, | विचार, समय प्रबंधन | afte oat) समस्या समाधान, 
० व्यापक ऊन, | समाधान, और उत्कृष्टता के लिए | लागू करना कर्मचारियों के 
महत्वपूर्ण परिवर्तन नेतृत्व क्षमताओं के |» व्यावहारिक विकास और डेटा 
सोच और | प्रबंधन, नेतृत्व | साथ अत्यधिक कुशल | समस्याओं का || संचालन के 
निरंतर और व्यावसायिक होना कुशलतापूर्वक | निर्णयों के लिए 
आत्मविश्वास | परियोजना विश्लेषण और | उत्तरदायी दूरदर्शी 
के लिए | प्रबंधन में रचनात्मक नेतृत्व होना 
प्रयासरत विशेषज्ञता के समाधान 
रहते हुए। साथ अत्यधिक करना, 
विशेष क्षेत्रों| कुशल और सांख्यिकीय 
में अभिनव उपकरणों का 
प्रौद्योगिकी व्यावसायिक उपयोग 
के अनुप्रयोग | होना करना और 
के साथ एक लक्ष्य प्राप्त के 
सक्षम लिए निर्णय 
विशेषज्ञ लेने में नेतृत्व 
होना और तकनीकी 
मास्टरी 
दर्शाना 
स्तर 6.5 से |« किसी विशेष | ०» मौलिक ० सामाजिक बुद्धिमत्ता, |e व्यावहारिक fete 6.5 पर 
7 क्षेत्र के बारे| विचारों को| संज्ञानात्मक भार | समस्याओं के। उम्मीदवार एक 
में प्रक्रिओं, | उत्पन्न करने, | प्रबंधन, क्रॉस- | लिए निदेशक/ 
विधियों और | अवधारणा सांस्कृतिक क्षमता | रचनात्मक सीएक्सओ/ उप 
तकनीकों बनाने, सहित सॉफ्ट - कौशल | और व्यवहार्य । सीईओ या 
सहित उन्नत | डिजाइन करने | और दक्षताओं का। समाधान समकक्ष होता है। 
ज्ञान रखना और अभिनव | उच्चतम स्तर होना तैयार करने के | ७स्तर 7 पर 
० शिक्षण के। समाधानों को | ० रचनात्मक और प्रेरक | लिए व्यापक, | उम्मीदवार 
एक या| लागू करने के | संप्रेषण, संज्ञानात्मक, निदेशक/ सीईओ 
अधिक क्षेत्रों| लिए आवश्यक | आलोचनात्मक सोच | सैद्धान्तिक या समकक्ष होता 
से संबंधित | संज्ञानात्मक और समस्या समाधान | ज्ञान और | है, जो किसी दिए 
उभरते और तकनीकी | कौशल सहित विशिष्ट | कौशल का।| गए क्षेत्र/ 
विकास की।| कौशल होना उच्चु क्र कौशल होना। | प्रदर्शन करना | पर्यावरण/ बाजार 
आलोचनात्मक |e मूल विचारों के | * भावनात्मक बुद्धिमत्ता, | एकत्र किए | में दृष्टि और 
समझ सृजन के लिए | विश्लेषणात्मक गए डेटा के| रणनीतिक सोच 
रखना। अपेक्षित कठोरता, अच्छा | विश्लेषण के। के लिए जिम्मेदार 
« तकनीकी संज्ञानात्मक संप्रेषण और नवाचार | लिए उपयुक्त | होता है। 
प्रगति और | और तकनीकी | कौशल; रणनीतिक | सांख्यिकीय |» स्वयं और अन्य 
उपयोग को | कौशल होना और अभविष्योन्मुखी। और अन्य | स्टॉप सदस्यों के 
समझना और | e परिवर्तन आदर्श और नवाचार विश्लेषणात्मक | विकास के लिए 
इसे एक या | प्रबंधन प्रक्रिया | ७ संगठन और समय | उपकरणों जिम्मेदार होना 
अधिक की प्रबंधन और तकनीकों | « संगठनात्मक 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


विशिष्ट क्षेत्रों 
में लागू 
करना। 
शिक्षण, 
अनुसंधान 
और विकास 
से संबंधित 
जटिल, 
विशेष कार्यों 
को करने के 
लिए 
आवश्यक 
ज्ञान। 
कौशल में 
उन्नति के 
लिए स्व- 
अध्ययन 
करना, 
बौद्धिक 
स्वतंत्रता, 
विश्लेषणात्मक 
कठोरता और 
अच्छे 
संप्रेषण का 
प्रदर्शन 
करना। 


करने का 
कौशल होना 
परियोजना 
प्रबंधन कौशल 
समस्या को 
अभिनव तरीके 
से हल करने के 
लिए कौशल के 
aa: विषयक 
अनुप्रयोग के 
लिए आवश्यक 
कौशल होना 
ada oa 
प्रभावी निर्णय 
लेने का कौशल 
जटिल. और 
अप्रत्याशित 
स्थितियों और 
समस्याओं के 
लिए अभिनव 
साक्ष्य 
आधारित 
व्यावहारिक 
समाधान 
विकसित करने 
में सक्षम होना 
सामाजिक 
बुद्धिमत्ता 


» सृजनात्मक सोच और 
नवाचार 

० कार्य के भविष्य के 
लिए अनुकूलन और 
तकनीकी विकास तथा 
नवाचारों की तेज गति 
की मांगों का उत्तर 
देना जो काम और 
व्यावसायिक प्रथाओं से 
संबंधित कौशल 
आवश्यकताओं में 
बदलाव लाते हैं 

० दिए गए अधिकारों, 
नवाचार, स्वायतता, 
व्यावसायिक अखंडता 
और नए विचार, 
व्यवसाय मॉडल और 
अनुसंधान व विकास 
सहित काम या 
अध्ययन संदर्भों में 
सबसे आगे प्रक्रियाओं 
के विकास के लिए 
निरंतर प्रतिबद्धता का 
प्रयोग करना। 

० कार्यस्थल/व्यक्तिगत 
जीवन में पूर्ण 
संवैधानिक, 
मानवतावादी, नैतिक 
और नैतिक मूल्यों को 
समझना और उनकी 
सराहना करना, 
वैश्विक और स्थानीय 
नागरिकता, विकास के 
लिए व्यक्तिगत और 
संगठनात्मक लक्ष्यों को 
प्राप्त करने के लिए 
लोगों को प्रेरित करने 
के लिए नेतृत्व कौशल 

० उत्कृष्टता का लक्ष्य 
रखना 


का उपयोग 
करने की 
क्षमता 
प्रदर्शित 
करना 
विषय की 
आलोचनात्म 
क. समझ, 
मास्टरी और 
नवीनता का 
प्रदर्शन, 
पर्याप्त शोध 
और otter 
प्रदर्शन (जहाँ 
लागू हो) को 
पूरा करना 
साक्ष्य का 
मूल्यांकन 
करने का 
कौशल, दूसरों 
के तर्कों में 
तार्किक 
खामियों और 
जोखिमों की 
पहचान 
करना; 
विभिन्न स्रोतों 
से डेटा का 
विश्लेषण और 
संश्लेषण 
करना; 
निष्कर्ष 
निकालना 
और उन्हें 
साक्ष्यों और 
उदाहरणों के 
साथ सहायता 
देना, जबकि 
विरोधी 
दृष्टिकोणों को 
संबोधित 
करना/ 
समायोजित 
करना; निर्णय 
लेना और 
उचित निर्णय 
करना 


निर्णय. लेने 


उन्नति और 
विकास के लिए 
जिम्मेदार होना 

० अप्रत्याशित कार्य/ 
अध्ययन स्थितियों 
से जुड़ी जटिल 
तकनीकी 
गतिविधियों/ 
कार्यों में निर्णय 
लेने के लिए 
जिम्मेदार, जटिल 
और अप्रत्याशित 
समस्याओं और 
स्थितियों के लिए 
मूल प्रतिक्रियाएं 
उत्पन्न करना 

० अपने काम के 
आउटपुट के साथ- 
साथ सतमूह/ टीम 
आउटपुट के लिए 
व्यक्तिगत 
उत्तरदायित्व का 
प्रयोग करना। 

० जटिल स्थितियों/ 
कार्यगत 
वातावरण में डेटा 
आधारित निर्णय 
लेना 

० वित्तीय और 
मानव संसाधन 
(एचआर) के 
संसाधनों का 
मूल्यांकक और 
समीक्षा करना 

० संकट प्रबंधक 

० कार्य/ व्यवसाय या 
व्यावसायिक 
अभ्यास की 
विशिष्ट समस्याओं 
का समाधान 
तलाशने के लिए 
उत्तरदायित्व के 
प्रयोग की 
आवश्यकता वाले 
कार्यों में निर्णय 
लेना 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


और योजना 
बनाने के लिए 
सूचना को 
संस्थापित 
करना 
तकनीकी 
मूल्यांकन 
करना और 
समीक्षा करना 
तथा सुधार 
की कार्रवाई 
करना 

किसी समस्या 
को हल करने 
के लिए किसी 
विशेष क्षेत्र के 
अर्जित उन्नत 
तकनीकी ज्ञान 
को लागू 
करना। 
संगठनात्मक 
लक्ष्यों को 
प्राप्त करने के 
लिए लोगों 
और संसाधनों 
का प्रबंधन 
करने के लिए 
ज्ञान और 
नेतृत्व कौशल 
को लागू 
करना 


स्तर 8 
संक्षिप्त 
रूपरेखा/ 
विवरण 


० ज्ञान में 
निपुणता/ 
नवाचार 
प्रेरित/ 
व्यापक ज्ञान 

० जटिल 
समस्याओं के 
लिए साक्ष्य 
आधारित 
समाधान 
उत्पन्न करने 
के लिए 
महत्वपूर्ण 
नवाचार 
और विशेष 
समस्या के 
समाधान 


० सबसे उच्नत 
तकनीकी और 
प्रबंधकीय 
कौशल 

* बेहतरीन 
परियोजना 
प्रबंधन, 
संज्ञानात्मक 
तकनीकी, अंतः 
विषयक और 
नेतृत्व कौशल 
के साथ 
अत्यधिक 
विशिष्ट 
व्यावसायिक 
क्रॉस सेक्टरल 
मानसिकता के 


० महत्वपूर्ण अधिकार, 
परिवर्तनकारी नेतृत्व, 
सामाजिक बुद्धिमत्ता 

० वैश्विक नागरिकता 
और उत्कृष्टता के मूल्यों 
के साथ अत्यधिक 
विशिष्ट, रचनात्मक 
और  परिवर्तनकारी 
कौशल रखना 


बड़ी 
परिवर्तनकारी 
परियोजनाओं 
का नेतृत्व 
करना 

बड़े पैमाने पर 
परिवर्तन को 
आगे बढ़ाने 
और संसाधनों 
का प्रभावी 
ढंग से प्रबंधन 
करने के लिए 
अनुकूल सोच, 
विश्लेषणात्मक 
कौशल और 
नई 


मानसिकता 


० बिजनेस विजन 
अध्यक्ष/ बोर्ड 
सदस्य/ सीएमडी 

० रणनीतिक 
विचारक 
नवप्रवर्तक 
संगठनात्मक 
उन्नति और 
विकास के लिए 
जवाबदेह, डेटा 
संचालित निर्णय 
लेना 


और 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


कौशल में | साथ प्रथाओं वाला उच्च 
मास्टरी को पुनः प्रदर्शन नेतृत्व 
होना परिभाषित होना 
करना 
8 ० विषय क्षेत्रों e दिए गए | » सामाजिक बुद्धिमत्ता, |e व्यावसायिक jet 8 पर 
उच्चतम S| की विशिष्टता के| संज्ञानात्मक भार | कौशल और | उम्मीदवार बोर्ड 
के कौशल आलोचनात्मक | विषय के। प्रबंधन, आभासी | कामकाज में | सदस्य/ सीएमडी 
और अभिनव | विषय / क्षेत्र में | सहयोग, क्रॉस- | नेतृत्व Fl) या अध्यक्ष होता 
समझ के | अप्रत्याशित सांस्कृतिक क्षमता | भूमिका के। है। 
साथ-साथ और जटिल।| आदि सहित सॉफ्ट | लिए ० किसी दिए गए 
मास्टरी कार्यों को | कौशल और दक्षताओं | व्यावसायिक क्षेत्र! पर्यावरण/ 
» समस्या के | निष्पादित का उच्चतम स्तर होना | दक्षताओं का। बाजार में समग्र 
समाधान के | करने और उन्हें |e रचनात्मक और प्रेरक || उच्चतम स्तर।| रणनीति/ 
लिए पूरा करने के | संप्रेषण, रखना, जिसमें | रणनीतिक सोच 
अत्यधिक लिए आवश्यक || आलोचनात्मक सोच | नए और | और कल्पना के 
विशिष्ट ज्ञान | सबसे उन्नत | और समस्या के। अनुकूल तथा। लिए जिम्मेदार 
होना ताकि | और अत्यधिक | समाधान कौशल | अनुभव सोच, | e विश्वसनीय 
दिए गए क्षेत्र | विशिष्ट सहित अत्यधिक | ट्रांस इनोवेटर और 
में अनुसंधान | व्यावसायिक विशिष्ट sy क्रम| डिसिप्लीनरी, | विचारक लीडर 
और विकास | और तकनीकी | कौशल/ भावनात्मक | डिजाइन ० अपने काम के 
के माध्यम से | कौशल है।। बुद्धिमत्ता। मानसिकता, सभी आउटपुट/ 
ज्ञान के| उच्चतम ० रचनात्मक सोच और | गुणवत्ता परक | परिणामों और 
निर्माण में | परियोजना नवाचार। अवधारणा, विभिन्न विभागों 
मौलिक प्रबंधन कौशल |» भावी कार्य के लिए| गणनात्मक (प्रबंधकीय 
योगदान दे| होना अनुकूल होना और सोच, नई। अनुपात और 
सकें ० चुनिन्दा क्षेत्र में | तकनीकी विकास तथा | मीडिया भूमिकाएं) समूह 
० ज्ञान, मौलिक और/या | नवाचारों की तेज गति | साक्षरता, प्रयासों आदि 
अनुसंधान, अनुपयुक्त की मांगों का उत्तर।|। स्थिरता आदि | सहित अन्य के 
विश्लेषणात्मक | अनुसंधान के। देना, जो काम और | शामिल है आउटपुट/ 
और अनुप्रयोग के। व्यवसायिक प्रथाओं से | ७ सूचना और | परिणामों के लिए 
रचनात्मक साथ या उसके | संबंधित कौशल और | अनुभवजन्य पूर्ण व्यक्तिगत 
आवश्यकताओं | बिना मूल।| अपेक्षाओं में बदलाव| साक्ष्य के। उत्तरदायित्व का 
के चुनिन्दा | विचारों को।| लाना विश्लेषण और | प्रयोग करना 
विषयों क्षेत्रों | उत्पन्न करने, | » नए विचारों, व्यवसाय | मूल्यांकन के | » संगठन के 
पर व्यापक | अवधारणा मॉडल और अनुसंधान | आधार पर | हॉरिजोंटल और 
और गहन | बनाने, व विकास सहित | वास्तविक वर्टिकल/ 
विशेषज्ञता डिजाइन करने | प्रक्रियाओं के विकास के | जीवन की | हॉरिजोंटल/ बहु 
होना और अभिनव | लिए पर्याप्त अधिकार, | समस्याओं आयामी विकास 
»किए गए। समाधानों af) नवाचार, स्वायतता, | सहित और स्वयं तथा 
शोध लागू करने के| पेशेवर अखंडता और | समस्याओं पर | संगठन के लोगों के 
अध्ययनों के। लिए आवश्यक | निरंतर प्रतिबद्धता का| निर्णय लेने। विकास के लिए 
परिणामों/ संज्ञानात्मक प्रयोग करना। और निर्णय में | जिम्मेदार होना 
निष्कर्षों से। और तकनीकी | « कार्यस्थल/ व्यक्तिगत | सक्षम होना |e काम/ अध्ययन की 
संबंधित कौशल जीवन, वैश्विक और | मास्टर अप्रत्याशित 
व्यावसायिक |» किसी समस्या | स्थानीय नागरिकता में | इंटीग्रेटर और | जटिल स्थितियों/ 
ज्ञान और | को अभिनव | पूर्ण संवैधानिक, | डिसरप्टिव कार्यगत 
सूचना को| रूप से हल| मानवीयता, नैतिक| विचारक वातावरण में डेटा 
अच्छी तरह। करने के लिए| और नैतिक मूल्यों को | «साक्ष्य की| आधारित निर्णय। 


[भाग एा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


से संरचित 
और तार्किक 
तरीके से 
प्रस्तुत करना 
शिक्षण. में 
उत्सुक है 
और जटिल 
समस्याओं 
तथा 
अप्रत्याशित 
स्थितियों के 
लिए साक्ष्य 
आधारित 
समाधान 
उत्पन्न करने 
के लिए 
अर्जित 
अत्यधिक 
विशिष्ट ज्ञान 
को लागू 
करना 


कौशल के अंतः 
विषय 
अनुप्रयोग के 
लिए आवश्यक 
विशेष कौशल 
प्रभावी विकास 
के लिए 
संगठनात्मक 
लक्ष्यों को प्राप्त 
करने के लिए 
लोगों को प्रेरित 
करने और 
उनका 
मार्गदर्शन करने 
के लिए 
परिवर्तनकारी 
नेतृत्व कौशल 
मानसिकता को 
डिजाइन 
करना, 
परिभाषित 
करना 
क्रॉस- 
सांस्कृतिक 
क्षमता 


पुनः 


समझना और उनकी 
सराहना करना, 
पर्यावरण संरक्षण और 
समाज की वैश्विक 
भलाई के लिए काम 
करना। 

० प्रभावा विकास के 
लिए संगठनात्मक 
लक्ष्यों को प्राप्त करने के 
लिए लोगों को प्रेरित 
करने और मार्गदर्शन 
करने के लिए 
परिवर्तनकारी नेतृत्व 
कौशल को लागू 
करना। उत्कृष्टता की 
लक्ष्य रखना 


विश्वसनीयता 
और 
प्रासंगिकता 
का मूल्यांकन 
करने के लिए 
उच्च क्रम के 
कौशल, दूसरों 
के तर्कों में 
खामियों की 
पहचान 
करना, 
विभिन्न स्रोतों 
से डेटा का 
विश्लेषण और 
संश्लेषण 
करना, 
निष्कर्ष 
निकालना 
और उन्हें 
साक्ष्यों और 
उदाहरणों के 
साथ समर्थन 
देना और 
विरोधी 
दृष्टिकोणों को 
संबोधित 
करना 
संगठनात्मक 
लक्ष्यों को 
प्राप्त करने 
और प्रभावी 
विकास के 
लिए रणनीति 
बनाने के लिए 
लोगों और 
संसाधनों का 
प्रबंधन करने 
के लिए ज्ञान 
और नेतृत्व 
कौशल को 
लागू करना। 
बड़ी परिवर्तन 
परियोजनाओं 
का नेतृत्व 
करने में सक्षम 


ae 


० वित्तीय और 
मानव संसाधनों 
तथा प्रक्रियाओं के 
सुधार के साथ 
समग्र मूल्यांकन 
और समीक्षा को 
संरक्षित करना 

० कार्यों की व्यापक 
रेंज में विस्तृत 
महत्वपूर्ण निर्णय 
लेना और निर्णय 
क्षमता होना 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part III—SEC.4] 
अनुबंध-॥ -|| 
राष्ट्रीय कौशल Aga फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) संरेखित अर्हताओं के लिए न्यूनतम प्रवेश मानदंड और नोशनल घंटों की 
सीमा आदि के लिए मानक मानदंड 


एनएसक्यूएफ मानदंडों के मानकीकरण के लिए पालन किए जाने वाले बुनियादी सिद्धान्त 


(क) 


(a 


~~ 


(7) 


दीर्घकालिक प्रशिक्षण (एलटीटी) ऐसा कोई कार्यक्रम है, जो ओजेटी घटक को छोड़कर, शिक्षण के 200 घंटे अथवा 
4 वर्ष के बराबर अथवा उससे अधिक है। कोई भी पाठ्यक्रम/ अर्हता, जो ओजेटी घटक को छोड़कर, शिक्षण के 
4200 घंटों से कम अथवा ॥ वर्ष से कम अवधि की है, उसे अल्पकालिक प्रशिक्षण (एसटीटी) कार्यक्रम कहा 
जाएगा। 


दीर्घकालिक प्रशिक्षण (एलटीटी) के मामले में; 


एनटीसी का तात्पर्य नेशनल ट्रेड सर्टिफिकेट है और यह एक या दो वर्ष की अवधि का प्रमाणपत्र कार्यक्रम है। यह 
प्रमाणपत्र कार्यक्रम प्रशिक्षण महानिदेशालय (डीजीटी) द्वारा प्रस्तावित किया जाता है और इसे 8वीं कक्षा, 704T 
कक्षा और 42वीं कक्षा के बाद प्रस्तावित किया जाता है। एनटीएस ऐसे छात्रों को प्रदान किया जाता है जो 
शिल्पकार प्रशिक्षण योजना (सीटीएस) के लिए आल इंडिया ट्रेड टेस्ट (एआईटीटी) उत्तीर्ण करते ZI 


एनएसी का तात्पर्य राष्ट्रीय शिक्षुता प्रमाणपत्र (नेशनल अप्रेंटिशिप सर्टिफिकेट) है और प्रशिक्षण की अवधि एक 
वर्ष से लेकर 2 वर्ष तक की होती है। एनएसी कार्यक्रम करने के लिए न्यूनतम आयु सीमा (4 वर्ष है और अर्हईताएं 
8वीं कक्षा पास से लेकर (2ST कक्षा पास (40+2) तक भिन्न होती है। एनएसी ऐसे छात्रों को प्रदान किया जाता 
है, जो आल इंडिया ट्रेड टेस्ट (एआईटीटी) उत्तीर्ण करते हैं। 


शिल्पकार प्रशिक्षक प्रशिक्षण योजना (सीआईटीएस) प्रशिक्षक प्रशिक्षुओं के लिए डीजीटी द्वारा प्रस्तुत किया जाने 
वाला एक कार्यक्रम है। सीटीएस कार्यक्रम की अवधि 4 वर्ष की है और सीआईटीएस के लिए पात्रता एनटीसी/ 
एनएसी/ डिप्लोमा/ स्नातक अहताएं Sl 


क. प्रवेश अपेक्षाओं के लिए बुनियादी सिद्धांत 


औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थानों (आईटीआई) में शिल्पकार प्रशिक्षण योजना (सीटीएस) के तहत नेशनल ट्रेड 
सर्टिफिकेट (एनटीसी), राष्ट्रीय शिक्षुता प्रमाणपत्र (एनएसी) और शिल्प प्रशिक्षक प्रशिक्षण कार्यक्रम (सीआईटीएस) 
अर्थात्‌ एनटीसी/ एनएसी/ सीआईटीएस, दीर्घकालिक प्रशिक्षण कार्यक्रम है और एक से तीन वर्ष तक के हो सकते 
हैं। तदनुसार, जहाँ भी एनटीसी/ एनएसी/ सीआईटीएस या इसके संयोजन का उल्लेख किया गया है, इसमें समान 
एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर और अवधि के समकक्ष सरकार द्वारा अनुमोदित वीईटी और कौशल कार्यक्रम 
भी शामिल होंगे। 


किसी विशेष एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर पर एसटीटी कार्यक्रम करने के लिए उम्मीदवार को कम से कम 
शिक्षा/ वीईटी और कौशल शिक्षण के संबंधित वर्षों को पहले ही पूरा कर लेना चाहिए। उदाहरण के लिए, स्तर 
3.5 का एसटीटी कार्यक्रम करने के लिए, शिक्षण के न्यूनतम वर्ष के रूप में 4 वर्ष होने चाहिए, जिसमें शैक्षणिक 
शिक्षा या व्यावसायिक शिक्षा और कौशल के साथ-साथ अनुभवजन्य शिक्षा, यदि कोई हो, शामिल है। 


उपरोक्त बिन्दु (iv) का सिद्धांत उन छात्रों/ शिक्षुओं पर लागू नहीं होता है, जो एक एनएसक्यूएफ स्तर से सीधे 
अगले एनएसक्यूएफ स्तर पर आगे बढ़ते हैं और एनएसक्यूएफ स्तर-4 और एनएसक्यूएफ स्तर-2 के मामले में भी। 
इस प्रकार से बिन्दु (iv) का सिद्धांत उन शिक्षुओं के लिए लागू नहीं होता, जो पूरी तरह से कौशल व्यवस्था में sat 
और कोई शैक्षणिक समतुल्यता नहीं चाहते अथवा शैक्षणिक आधार में नहीं जाना चाहते। वे पिछले एनएसक्यूएफ 
स्तर और/अथवा पूर्व शिक्षण की मान्यता (आरपीएल) में बिताए गए वर्षों की संखया के आधार पर केवल कौशल 
व्यवस्था में ही वर्टिकल रूप से आगे बढ़ सकते हैं, जो शैक्षणिक प्रवेश अर्हता पर किसी भी प्रतिबंध के बिना 
मूल्यांकन किए जाने के अधीन हैं। तथापि, उन्हें ऐसे वीईटी और कौशल के लिए कोई भी शैक्षणिक समतुल्यता 
प्रदान नहीं की जाएगी। इस पहलुओं को आगे आरपीएल में विस्तार से बताया जाएगा। ऐसे दिशानिर्देश, जो प्रदान 
करते हैं कि बहुत ही विशेष मामलों में (अर्थात्‌ पदक पुरस्कार विजेता, ओलम्पिक मेडल विजेता) स्तर विवरणक 
(लेवल डिस्क्रिप्टर) लागू नहीं हो सकता है और संशोधित रूप में लागू किया जाएगा। 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


उल्लिखित अपेक्षाएं/ मानदंड एक विशेष एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर पर वीईटी और कौशल में प्रवेश के 
लिए पालन की जाने वाली न्यूनतम अपेक्षाएं हैं। जॉब भूमिका और/ अथवा क्षेत्र की आवश्यकताओं के अनुसार, इन 
अपेक्षाओं को ऊपर की ओर बढ़ाया जा सकता है। 


एक सिद्धांत के रूप में, प्राप्त 'पिछले एनएसक्यूएफ cae के आधार पर अहता के लिए प्रवेश के संदर्भ में, 0.5 
एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर के प्रत्येक ऊपर की ओर बढ़ने के लिए आवश्यक न्यूनतम अनुभव 7.5 वर्ष 
होगा, जैसा कि स्तर 3 से स्तर 7 तक लागू है। 


जबकि प्रत्येक एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर की अर्हता/ पाख्यक्रम में प्रवेश के लिए प्रवेश मानदंडों के विभिन्न 
संयोजन दिए गए हैं, शैक्षणिक/ वीईटी और कौशल शिक्षण के वर्षों की समतुल्य संख्या के सिद्धांत का पालन करते 
हुए, समान एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तरों के सरकारी अनुमोदित कार्यक्रमों के अन्य संयोजनों को शामिल 
किया जा सकता Sl यह सिद्धांत उन लोगों पर लागू नहीं होता है, जो एक एनएसक्यूएफ स्तर में सीधे अगले 
एनएसक्यूएफ स्तर पर प्रगति कर रहे हैं और एनएसक्यूएफ स्तर-4 और एनएसक्यूएफ स्तर-2 ASAT के मामले में 
भी, जिसके लिए विशिष्ट अवधि निर्धारित की गई है। 


नीचे दी गई तालिका किसी विशेष एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर पर एनएसक्यूएफ संरेखित और अनुमोदित 
Hed पाठ्यक्रम/ कार्यक्रम शुरू करने के लिए न्यूनतम प्रवेश अपेक्षाओं को अनुमोदित करती है। उम्मीदवार 
व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण/ कौशल क्षेत्र में प्रगति कर सकता है और पिछले एनएसक्यूएफ स्तर के मानदंडों 
के माध्यम से उच्चतम स्तर प्राप्त कर सकता Sl तथापि, यदि ऐसा कोई उम्मीदवार शैक्षणिक क्षेत्र में शैक्षणिक 
समतुल्यता अथवा हॉरिजोंटल/ वर्टिकल गतिशीलता चाहता है, तो उम्मीदवार को तालिका में दिए गए प्रत्येक 
एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर में प्रवेश के लिए परिभाषित न्यूनतम शैक्षणिक अपेक्षाओं या वीईटी/ शैक्षणिक/ 
ACHAT शिक्षा आदि के संयोजन को पूरा करना होगा। 


पूर्ण रूप से वीईटी और कौशल विकास में पूर्ण शिक्षण की मान्यता (आरपीएल) के लिए कोई भी औपचारिक प्रवेश 
अ्हता निर्धारित नहीं की जा सकती है, बशर्ते कि आरपीएल मूल्यांकन एनसीवीईटी के विस्तृत दिशानिर्देशों के 
अनुसार किया जाएगा। तथापि, ऊपर बिन्दु (ix) में उल्लिखित सिद्धांत लागू होंगे। 


ख. नोशनल घंटों को परिभाषित करने के लिए बुनियादी सिद्धांत 


Xi. 


xii. 


xiii. 


उल्लिखित नोशनल घंटे किसी विशेष एनएसक्यूएफ/ एनसीआरएफ स्तर के लिए घंटों की न्यूनतम सीमा है, जिसे 
यदि अपेक्षित हो, तो जॉब भूमिका/ अर्हता के प्रकार के आधार पर बढ़ाया जा सकता Sl इन नोशनल घंटों में, 
अनिवार्य रूप से सैद्धान्तिक व्यावहारिक और रोजगार मॉड्यूल शामिल होना चाहिए। ओजेटी घटक वांछनीय है, 
जिसे अर्हता में शामिल किया जा सकता है। तथापि, इसके लिए निर्धारित नोशनल घंटे जॉब भूमिका और क्षेत्र पर 
निर्भर हो सकते हैं। 


एनसीआरएफ के अनुसार, नोशनल शिक्षण के घंटों में कक्षा में सीखना/ सिखाना, व्यावहारिक और प्रयोगशाला/ 
नवाचार प्रयोगशालाएं, कक्षा परियोजनाएं, असाइनमेंट, ट्यूटोरियल, खेल और क्रीडा, योग, प्रदर्शन, कला, 
सामाजिक कार्य, एनसीसी, परीक्षाएं, कक्षा परीक्षण, प्रश्नोत्तरी, मूल्यांकन, छोटे व बड़े परियोजना कार्य, कौशल 
शिक्षा में क्षेत्र का दौरा, इन्टर्नशिप, प्रशिक्षुता, जॉब में प्रशिक्षण (ओजेटी) और प्रासंगिक प्रवीणता तथा अर्जित 
व्यावसायिक स्तर आदि सहित अनुभवजन्य शिक्षा शामिल हो सकती है। 


रोजगार योग्य कौशल (STA) से संबंधित एनओएस हर seat के लिए अनिवार्य होता है और इसे नोशनल घंटों में 
गिना जाएगा। एसटीटी और एलटीटी के लिए रोजगार योग्य कौशल (STA) मॉड्यूल का अलग से उल्लेख किया 
गया है। एलटीटी के मामले में, 7 वर्ष के कार्यक्रम के लिए ईएस मॉड्यूल 420 घंटों के होंगे। 2 वर्ष की अवधि के 
एलटीटी कार्यक्रमों के संबंध में, ईएस के लिए कुल नोशनल घंटे 480 घंटे होंगे (पहले वर्ष में न्यूनतम 90 घंटों के 
साथ), जबकि 3 वर्ष के एलटीटी कार्यक्रम के लिए ईएस के लिए कुल नोशनल घंटे 240 घंटे होंगे (पहले वर्ष में 
न्यूनतम 90 घंटों के साथ)। 


ग. क्रेडिट के आवंटन के लिए बुनियादी सिद्धांत 


Xiv. 


Hen डिजाइन और क्रेडिट के आवंटन में आसानी के लिए, अर्हता और एनओएस 30 के गुणांक में होंगे, जैसे 60, 
90, 20 या 50; जबकि माइक्रो क्रेडेशियल 7.5, 45, 22.5 या 30 घंटे की अवधि के हो सकते हैं। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


XV. 


(ग) 
(घ) 


व्यावहारिक शिक्षा और प्रशिक्षण/ कौशल पारिस्थितिकी तंत्र के लिए क्रेडिट असाइनमेंट के संबंध में निम्नलिखित 
लागू होंगे : 
एक वर्ष की अवधि के कार्यक्रम में कुल नोशनल घंटे (क्रेडिट की गणना के प्रयोजन के लिए) : 4200 


4200 नोशनल शिक्षण के घंटों के साथ एक वर्ष में आवंटित किए जाने वाले क्रेडिट : 40 (तथापि, शिक्षण के 
प्रत्येक वर्ष के लिए घंटों की संख्या बढ़ सकती है और तदनुसार क्रेडिट की संख्या भी 44 हो जाएगी)। 


अतः समग्र क्रेडिट गणना के उद्देश्य के लिए एक क्रेडिट यूनिट के लिए नोशनल घंटों की संख्या : 200/40 = 30 


एनएसक्यूएफ स्तरों के अनुसार, व्यावसायिक/ कौशल शिक्षा के लिए क्रेडिट असाइनमेंट और विभिन्न स्तरों पर 
क्रेडिट का असाइनमेंट एनसीआरएफ में निर्धारित है। 


घ. अन्य सिद्धांतों में यह व्यवस्था है कि :- 


Xvi. 


शा. 


XViii. 


प्रासंगिक अनुभव में जॉब में प्रशिक्षण (ओजेटी), इंटर्नशिप और अप्रेंटिसशिप प्रशिक्षण शामिल हो सकते Sl तथापि, 
Hed के भाग के रूप में लिया गया और क्रेडिट में मोचन किया गया ओजेटी प्रासंगिक कार्य अनुभव के भाग के रूप 
में फिर से नहीं माना जाएगा। 


एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ स्तर 2.5 तक प्रासंगिक अनुभव और ओजेटी की स्थापना के लिए संबंधित एबी/ 
नियामक निकाय, औपचारिक अनुभव प्रमाणपत्र की अनुपस्थिति में, शिक्षण के परिणामों के आधार पर प्रासंगिक 
अनुभव का मूल्यांकन करने के लिए प्रक्रिया (जैसे प्रवेश पूर्व परीक्षा आदि) निर्धारित कर सकता है। ऐसे मामलों में, 
यदि उम्मीदवारों के चयन के लिए शिक्षण के परिणामों का मूल्यांकन करने की पूर्व निर्धारित प्रक्रिया का पालन 
किया गया है, तो औपचारिक अनुभव और ओजेटी प्रमाण पत्र पर जोर नहीं दिया जा सकता। 


तथापि, 2.5 से आगे के सभी एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ स्तरों के लिए मूल्यांकन के अतिरिक्त प्रासंगिक अनुभव 
और ओजेटी स्थापित करने वाले उचित प्रमाण पत्र की आवश्यकता होगी। 


xix. परियोजना कार्य और एनआईओएस के माध्यम से शिक्षण के अतिरिक्त घंटों के लिए अतिरिक्त क्रेडिट प्रदान किए 
जा सकते हैं। 
xx. एसटीटी कार्यक्रमों के मामले में, क्रेडिट की गणना 200 शिक्षण के घंटों के लिए 40 क्रेडिट के सिद्धांत पर नोशनल 
घंटों की संखया के आधार पर की जाएगी। 
xxi, कौशल उन्नयन के साथ या उसके बिना और परिणाम आधारित मूल्यांकन एवं प्रमाणन के अधीन पूर्व शिक्षण की 
मान्यता के प्रावधान का, प्रासंगिक अनुभव और अर्जित पेशेवर स्तर सहित अनुभवात्मक शिक्षण वाले प्रशिक्षित 
HATA को एनएसक्यूएफ/एनसीआरएफ क्रेडिट स्तर के आवंटन के लिए भी प्रयोग किया जाएगा। इस प्रकार के 
अनुभवात्मक शिक्षण के लिए क्रेडिट का आवंटन एनसीवीईटी के दिशा-निर्देशों के अनुसार होगा। 
तालिका : राष्ट्रीय कौशल ASAT MATH (एनएसक्यूएफ) से सरेखित अर्हताओं के लिए न्यूनतम प्रवेश मानदंड और नोशनल 
घंटों की सीमा आदि के लिए मानक मानदंड 
वीईटी/ अल्पकालिक प्रशिक्षण दीर्घकालिक प्रशिक्षण 
कौशल (एसटीटी) (एलटीटी) 
प्रशिक्षण | अल्पकालिक प्रशिक्षण (एसटीटी) में दीर्घकालिक | दीर्घकालक | दीर्घकाालिक| नोशनल | रोजगार 
(एसटीटी/ भाग लेने के लिए न्यूनतम प्रवेश मानदंड प्रशिक्षण | प्रशिक्षण | प्रशिक्षण | घंटों की | योग्य कौशल 
एलटीटी) के (एलटीटी) में | (एलटीटी) A] (एलटीटी) | “ETI | (ईएस) - 
बाद अर्जित भाग लेने के | भाग लेने के | में भाग लेने मा - नोशनल 
एनएसक्यूएफ लिए न्यूनतम लिए न्यूनतम| के लिए | गुणांक | aaa 
स्तर) प्रवेश मानदंड। प्रवेश न्यूनतम में) | शामिल किए 
मानदंड प्रवेश जाने हेतु 
मानदंड 
अल्पकालिक प्रशिक्षण (एसटीटी) |अल्पकालिक 
में भाग लेने के लिए अपेक्षित | प्रशिक्षण 
न्यूनतम शिक्षा/ व्यावसायिक [| (एसटीटी) में 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल | भाग लेने के 
लिए अपेक्षित 
न्यूनतम 
अनुभव* 
स्तर ॥ कोई औपचारिक शिक्षा नहीं | कोई अनुभव | 750-20] 30 घंटे कोई शून्य श्न्य 
अपेक्षित नहीं घंटे एलटीटी 
पाठ्यक्रम 
नहीं 
स्तर 2 | * कोई औपचारिक शिक्षा कोई अनुभव | 240-270|[ 30 घंटे कोई शून्य श्न्य 
नहीं नहीं घंटे एलटीटी 
« कुछ Hearst के लिए तथापि, 4 पाठ्यक्रम 
पढ़ने और लिखने की वर्ष का संगत नहीं 
योग्यता अपेक्षित हो अनुभव कुछ 
सकती है। अर्हताओं के 
लिए 
वांछनीय हो 
सकता है। 
एनएसक्यूएफ स्तर 4 की कोई अनुभव 
पिछली संगत अर्हता अपेक्षित नहीं 
स्तर 2.5 | * 9वीं कक्षा पास कोई अनुभव | 240 -300। 30 घंटे |8वीं कक्षा (72004¢| 420 घंटे 
« 8वीं कक्षा पास और सतत अपेक्षित नहीं घंटे पास और 
स्कूली शिक्षा प्राप्त कर रहा हो (केवल 
एनटीसी 
के लिए) 
8वीं कक्षा पास 4 वर्ष का 450 घंटे 
संगत अनुभव का 
5वीं कक्षा पास 4 वर्ष का परियोजना 
संगत अनुभव कार्य 
पढ़ने और लिखने की योग्यता|। 5 वर्ष का 
संगत अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 2 की 6 माह का 
पिछली संगत अर्हता संगत अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर ).5 वर्ष का 
की पिछली संगत अर्हता संगत अनुभव 
स्तर3 | * (0FT कक्षा पास कोई अनुभव | 270 - 390 | 30/60 ae] 9वीं कक्षा | 4200 | ॥20 घंटे 
« कक्षा 8 पास और 8वीं के अपेक्षित नहीं घंटे पास घंटे 
बाद 2 वर्षीय (एनटीसी/ 8वीं कक्षा | 2400 Fe} 480 घंटे 
एनएसी) पास और | (प्रथम वर्ष 
* कक्षा 8 पास और नियमित (केवल | में न्यूनतम 
स्कूल में सतत शिक्षा प्राप्त एनटीसी | 90 घंटे 
कर रहा हो (2 वर्षीय के लिए) का 
कार्यक्रम के मामले में) 450 घंटे | माड्यूल) 
« कक्षा 8 पास और नियमित का 
स्कूल में सतत शिक्षा प्राप्त कर परियोजना 
रहा हो कार्य 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
9वीं कक्षा पास 4 वर्ष का संगत| 
अनुभव 
8वीं कक्षा पास 2 वर्ष का संगत 
अनुभव 
5वीं कक्षा पास 5 वर्ष का संगत 
भव 
एनएसक्यूएफ स्तर 2.5 Ht) 2 वर्ष का 
संगत अनुभव 
पिछली संगत अर्हता 
एनएसक्यूएफ स्तर 2 की | 3 वर्ष का संगत 
पिछली संगत भव 
स्तर 3.5 | * at कक्षा पास कोई अनुभव | 360 - 420 30/60 घंटे| 49 4200 घंटे। +20 घं 
वीं के अपेक्षित नहीं. a 
+ t04t के बाद 3 वर्षीय 4 घंटे और 
डिप्लोमा का प्रथम वर्ष पूरा (केवल 
किया हो क 
= एनटीसी 
« कक्षा 40 पास और क्षा के लिए 
नियमित स्कूल में सतत पास ) 
शिक्षा प्राप्त कर रहा हो 450 घंटे 
« कक्षा 8 पास और दो का 
वर्षीय एनटीसी और परियोजना 
साथ में एक वर्ष का कार्य 
एनएसी/ सीआईटीएस 
« 40वीं कक्षा पास 4 वर्ष का संगत 
« 8वीं कक्षा पास और साथ में अनुभव 
2 वर्ष का एनटीसी/ एनएसी/ 
सीआईटीएस या समतुल्य का 
कोई भी संयोजन 
8वीं कक्षा पास 3 वर्ष का 
3 संगत अनूभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 3 4.5 वर्ष का 
पिछली संगत अर्हता संगत अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 2.5 की | 3 8 
पिछली संगत अर्हता 
a4 यो का पास कोई रा 390-480} 30 घंटे. | aay | 200 घंटे। 7204 
अपेक्षित नहीं प्रशिक्षण “ 
« 3 वर्षीय डिप्लोमा का दूसरा के नोशनल / क्षा पास 
वर्ष पूरा किया हो (0at के घंटे 60घंटे a 
समतुल्य 
als) 404f कक्षा 2400 घंटे | 480 घंटे 
* 3 वर्षीय नियमित पास rat) और | (प्रथम वर्ष 
डिप्लोमा का दूसरा वर्ष समतुल्य | (केवल | में न्यूनतम 
चल रहा हो (0वीं के एनटीसी | 90 घंटे 
बाद ) के लिए) का 
« (04T पास और साथ में 2 450 घंटे | माड्यूल) 
वर्ष का एनटीसी/ एनएसी/ का 
सीआईटीएस या समतुल्य का परियोजना 
कोई भी संयोजन कार्य 
« 8वीं पास और 2 वर्ष का 
एनटीसी और 2 वर्ष का 
एनएसी और 7 वर्ष का 
सीआईटीएस 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


04T पास और स्कूल में 
सतत शिक्षा प्राप्त कर 
रहा हो 
(2 वर्षीय कार्यक्रम ) 
« कक्षा पास और 
नियमित स्कूल में सतत 
शिक्षा प्राप्त कर रहा हो 
44t कक्षा पास 4 वर्ष का संगत 
अनुभव 
40वीं कक्षा पास 2 वर्ष का संगत 
अनुभव 
aa iG T T 
Grace | | toate 
संगत 
अनुभव 
कि से ग्सक्यूएफ स्तर 3.0 की | 3 वर्ष का 
संगत अ्ईता ; 
संगत 
अनुभव 
स्तर 4.5 | * 3 वर्षीय/ 4 वर्षीय यूजी का | कोई अनुभव |450 - 50 [60 घंटे. [42वीं कक्षा |4200 घंटे [420 घंटे 
प्रथम वर्ष पूरा किया हो अपेक्षित [प्रशिक्षण के पास अथवा |और 
« 3 वर्षीय/ 4 वर्षीय यूजी का | हीं नोशनल घंटे aaa | (केवल 
प्रथम वर्ष चल रहा हो और अथवा एनटीसी के 
शिक्षा जारी हो स्नातक के लिए लिए) 
« 40वीं के बाद 3 वर्षीय छात्र -450 450 घंटे 
डिप्लोमा का तीसरा वर्ष चल घंटे इंटर्नशिप का 
रहा हो और शिक्षा जारी हो + परियोजना परियोजना 
« 40वीं के बाद 3 वर्षीय कार्य व कार्य 
डिप्लोमा पूरा किया हो मूल्यांकन 
« 42वीं के बाद 2 वर्षीय 
डिप्लोमा का प्रथम वर्ष पूरा 
किया हो 
« 42वीं के बाद 2 वर्षीय 
डिप्लोमा का प्रथम वर्ष चल 
रहा हो 
« 42वीं पास के साथ | वर्ष का 
एनटीसी/ एनएसी 
« 42वीं पास के साथ 3 वर्ष का 
एनटीसी/ एनएसी/ 
सीआईटीएस में से किसी का 
संयोजन या समतुल्य 
40वीं कक्षा |3600 घंटे [240 घंटे 
2at कक्षा पास 4 वर्ष का AEs (प्रथम वर्ष में 
— समतुल्य न्यूनतम 90 
अनुभव घंटे का 
cere eae ores ETT ee 
में से किसी का संयोजन या संगत 
समतुल्य अनुभव 
eee as 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
eee | संगत 
अनुभव 
40वीं कक्षा पास 3 वर्ष का 
संगत 
अनुभव 
Rod Grae |. वर्ष का 
संगत 
अनुभव 
है ग्सक्यूएफ स्तर 3.5 की | 3 वर्ष का 
संगत Heat ; 
संगत 
अनुभव 
स्तर5 | * 3 वर्षीय/ 4 वर्षीय यूजी का | कोई अनुभव (480 से 570 [60 घंटे 474t कक्षा |4200 घंटे |[420 घंटे 
दूसरा वर्ष पूरा किया हो अपेक्षित प्रशिक्षण के का बाद 3 
« 3 वर्षीय/ 4 वर्षीय यूजी का नहीं नोशनल घंटे वर्षीय 
दूसरा वर्ष चल रहा हो और अथवा डिप्लोमा 
शिक्षा जारी हो स्नातक के लिए पूरा किया 
* 3 वर्षीय डिप्लोमा का दूसरा छात्र - 540 at 
वर्ष पूरा किया हो ((2at के घंटे इंटर्नशिप 
बाद) + परियोजना 
*।2वीं के बाद 2 वर्षीय कार्य व 
डिप्लोमा का दूसरा वर्ष चल मूल्यांकन 
रहा हो 
स्नातक प्रथम |7200 घंटे [420 घंटे 
42वीं पास के साथ 2 वर्ष का pap ald Ae 
एनटीसी/ एनएसी/ सीआईटीएस नहीं अथवा 
में से किसी का संयोजन या समतुल्य 
समतुल्य 
* 40वीं के बाद 3 वर्षीय 4 वर्ष का 42वीं कक्षा |2400 घंटे |[480 घंटे 
डिप्लोमा पूरा किया हो संगत पास अथवा (प्रथम वर्ष में 
*« 2वीं पास के साथ वर्ष का | अनुभव समतुल्य न्यूनतम 90 
एनटीसी/ एनएसी पाठ्यक्रम घंटे का 
» ३3 वर्षीय/ 4 वर्षीय यूजी का माड्यूल) 
प्रथम वर्ष पूरा किया हो 
42वीं कक्षा पास 2 वर्ष का 
संगत अनुभव 
40वीं कक्षा पास 4 वर्ष का 
संगत अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 4.5 की 4.5 वर्ष का 04f कक्षा [4200 He] 420 घंटे 
पिछली संगत seat संगत अनुभव पास और 2 
एनएसक्यूएफ स्तर 4 की पिछली | 3 वर्ष का संगत वर्षीय 
संगत agar अनुभव एनटीसी 
तथा ॥ वर्ष 
का संगत 
अनुभव 
(केवल 
सीआईटीएस 


के लिए) 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


अथवा 
40वीं कक्षा 
पास और 2 
वर्षीय 
एनटीसी 2 
वर्ष का संगत 
अनुभव 
(केवल 
सीआईटीएस 
के लिए) 
स्तर 5.5 | * 3 वर्षीय/ 4 वर्षीय यूजी का कोई अनुभव [540 से 600 leo घंटे / _खनातक प्रथम |2400 घंटे |480 घंटे 
यूजी डिग्री तीसरा वर्ष पूरा किया हो अपेक्षित नहीं प्रशिक्षण के 90 घंटे at पूरा (प्रथम वर्ष में 
« 3 वर्षीय/ 4 वर्षीय यूजी का नोशनल घंटे at el न्यूनतम 
cass अथवा न्यूनतम 90 
तीसरा वर्ष चल रहा हो और ५ के समतुल्य घंटे का 
शिक्षा जारी हो स्नातक के लिए g 
iat पास aie वर्ष व छात्र - 550 ATS 
एनटीसी और ॥ वर्ष 4 घंटे इंटर्नशिप 
एनएसी और 4 वर्ष व + परियोजना 
सीआईटीएस पूरा किया हो कार्य व 
fle su 2 वर्ष FT) 4 वर्ष का संगत |मूल्यांकन 
सीआईटीएस में से किसी का | ते 
संयोजन या समतुल्य 
« (0¢T के बाद 2 वर्षीय 
डिप्लोमा पूरा किया हो 
« 3 वर्षीय यूजी का दूसरा वर्ष 
पूरा किया हो 
स्नातक 200 घंटे। 420 घंटे 
« 24t पास arr वर्ष का |2 वर्ष का संगत दूसरा वर्ष 
पूरा 
एनटीसी/ एनएसी अनुभव किया हों 
* 3 वर्षीय डिप्लोमा पूरा किया अथवा 
हो (424t के बाद) समतुल्य 
40वीं के बाद 3 वर्षीय डिप्लोमा | 2 वर्ष का संगत 
पूरा किया हो अनुभव 
42वीं कक्षा पास 3 वर्ष का संगत 
अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 5 की पिछली|.5 वर्ष का 
संगत अर्हता संगत अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 4.5 की 3 वर्ष का संगत 
पिछली संगत अ्हता अनुभव 
are | * 3 वर्षीय यूजी डिग्री पूरी. [कोई अनुभव | 570 से 660| 90 घंटे | स्नातक (3 | 4200 घंटे। 420 घंटे 
करने के बाद 2 वर्षीय अपेक्षित नहीं प्रशिक्षण के वर्षीय) पूरा 
पीजी का पहला वर्ष चल नोशनल घंटे किया हो 
रहा हो अथवा अथवा 
« 3 वर्षीय यूजी डिग्री पूरी सत्नातक/ समतुल्य 
करने के बाद वर्षीय स्नातकोत्तर 
पीजी डिप्लोमा चल रहा के लिए 
: uF का चौथा वर्ष प्रा किया 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


el (4 वर्षीय यूजी के माम 
पु ही का चौथा वर्ष पूरा किया 
हो (4 वर्षीय यूजी के मामले 
में) और शिक्षा जारी हो 
3 वर्षीय यूजी डिग्री पूरी की हो | वर्ष का संगत 
अनुभव 
* ea 2 का|2 वर्ष का संगत | डिप्लोमा 
सीआईटीएस में से किसी का | AINA mis 
संयोजन या समतुल्य 600 घंटे 
« 42वीं के बाद 2 वर्षीय अत शिव 
डिप्लोमा पूरा किया हो शैप + 
42a के बाद 2 वर्षीय डिप्लोमा |3 वर्ष का संगत | "रियोजना 
का पहला वर्ष पूरा किया हो_ |अनुभव कार्य व 
42वीं कक्षा पास 4वर्ष कासंगत| Set 
अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 5.5 की 4.5 वर्ष का 
पिछली संगत seat संगत अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 5 की पिछली।|3 वर्ष का संगत 
संगत अर्हता अनुभव 
स्तर 6.5 | * पीएचडी चल रही हो कोई अनुभव | 630 से 690| 90 घंटे | 4 वर्षीय | 420083 420 घंटे 
(अनुसंधान के साथ 4 वर्षीय अपेक्षित नहीं | प्रशिक्षण के स्नातक पूरा 
यूजी ऑनर्स के बाद) नोशनल घंटे किया हो 
> 2 वर्षीय पीजी का दूसरा वर्ष अथवा अथवा 3 
चल रही हो (3 वर्षीय यूजी स्नातकोत्तर के वर्षीय स्नातक 
डिग्री के बाद) = के बाद पीजी 
« 2 वर्षीय पीजी का पहला वर्ष ae sy blu 
चल रही हो (3 वर्षीय यूजी 660 घट लिप डक 
डिग्री के बाद) 3७७४५ वर्षीय पीजी 
« 2 वर्षीय पीजी डिग्री पूरी की si कार्यक्रम rm 
के । प्रथम व 
5 ia oa पूरा किया हो| 
« 4 वर्षीय यूजी प्रोग्राम पूरा at का संगत 
किया हो अनुभव 
+ 2 वर्षीय यूजी डिग्री के बाद 2 
वर्षीय पीजी का पहला वर्ष 
पूरा किया हो 
3 वर्षीय यूजी डिग्री पूरी की हो |2 वर्ष का संगत 
अनुभव 
J2dt कक्षा के बाद 2 वर्षीय... 3 वर्ष का संगत 
डिप्लोमा पूरा किया हो (किसी | AIT 
भी क्षेत्र में) 
(adi पास के साथ 2 वर्ष का [3 वर्ष का संगत 
एनटीसी/ एनएसी/ सीआईटीएस | TIAA 
में से किसी का संयोजन 
एनएसक्यूएफ स्तर 6 की 4.5 वर्ष का 
पिछली संगत अ्हता संगत अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 5.5 की 3 वर्ष का संगत 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


पिछली संगत seat अनुभव 
स्‍्तर7 [पीएचडी चल रही हो कोई अनुभव | 660 से 750| 420 घंटे 
पीजी अपेक्षित नहीं | प्रशिक्षण के 
इंजीनियरिंग | 4 वर्षीय यूजी प्रोग्राम के बाद 2 |कोई अनुभव | नोशनल घंटे 
वर्षीय पीजी का दूसरा वर्ष चल | अपेक्षित नहीं अथवा 
रहा हो RATATAT के 
3 वर्षीय यूजी के बाद 2 वर्षीय |॥ वर्ष का संगत | लिए 
पीजी पूरी की हो अनुभव छात्र - 
4 वर्षीय यूजी डिग्री पूरी की हो |2 वर्ष का संगत | 720 घंटे 
gy इंटर्नशिप + 
3 वर्षीय यूजी डिग्री पूरी की हो |3 वर्ष का संगत| परियोजना 
अनुभव कार्य व 
एनएसक्यूएफ स्तर 6.5 की 4.5 वर्ष का मूल्यांकन 
पिछली संगत seat संगत अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 6 की 3 वर्ष का संगत 
पिछली संगत seat अनुभव 
स्तर 8 संगत क्षेत्र में पीएचडी कोई अनुभव | 750 से | 420 घंटे 
अपेक्षित नहीं | अधिक 
किसी भी क्षेत्र में पीएचडी 4 वर्ष का संगत प्रशिक्षण के 
पीएचडी / घंटे 
वर्षों से अनुभव नोशनल घंटे 
बे अधिक संगत क्षेत्र में पीजी का दूसरा। 3 वर्ष का संगत | अथवा 
ae वर्ष अनुभव इंटर्नशिप 
किसी भी क्षेत्र में पीजी का 4 वर्ष का संगत ud 
दूसरा वर्ष परियोजना 
iE कार्य के 
संगत क्षेत्र में 3 वर्षीय यूजी 5 वर्ष का संगत घंटे 
या 4 वर्षीय यूजी अनुभव 
किसी भी क्षेत्र में 3 वर्षीय 6 वर्ष का संगत 
यूजी अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 6.5 की | 4.5 वर्ष का संगत 
पिछली संगत अर्हता अनुभव 
एनएसक्यूएफ स्तर 7 की | 3वर्ष का संगत 
पिछली संगत अर्हता अनुभव 


कर्नल ort चौधरी, सचिव 
[विज्ञापन-/4/असा./244/2025-26] 


NATIONAL COUNCIL FOR VOCATIONAL EDUCATION AND TRAINING 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th June, 2023 
NATIONAL SKILLS QUALIFICATION FRAMEWORK-2023 


F. No. 2200I/0/2023/NCVET.—In pursuance of the notification No. SD-l7/l3/207-E&PW dated 5" 
December 208, notifying and constituting National Council for Vocational Education and Training (NCVET) and by 
virtue of the provisions of para l6(f) of the said notification enabling NCVET to frame the guidelines ‘for the 
approval of qualification packages, and approve qualification packages in the manner set out in such guidelines’ and 
subsequent approval of National Credit Framework by the Government and notification of the same by University 
Grants Commission (UGC) dated 0" April 2023 and public notice issued vide No.F. No 2-3/2022 (QIP) dated April 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2, 2023/ Vaishakh |, 945, the rationalized and revised National Skills Qualification Framework (NSQF) is hereby 
notified, in supersession of the earlier notification dated 27" December 20]3, as per the details given below. 


l. DEFINITIONS APPLICABLE TO THE NSQF 


[. “Competence” means the proven ability to use acquired knowledge, skills and personal and social abilities, in 
discharge of responsibility roles. It is the ability to do a job well. 


ii. “Council” means National Council for Vocational Education and Training (NCVET) 


ili. “Credit” is recognition that a learner has successfully completed a prior course of learning corresponding to a 
qualification with pre-defined outcomes and at a given National Credit Framework (NCrF)/ National Skill 
Qualification Framework (NSQF) level, subject to assessments for achieving such learning outcomes. 


iv. “Knowledge” means the outcome of the assimilation of information through learning. Knowledge is the body 
of facts, principles, theories and practices that is related to a field of work, skill or study. Knowledge is 
described as theoretical and/or factual. 


v. “Learner” refers to an individual undergoing Vocational Education and Training/ skill development training, 
whether in a formal or informal setting. 


vi. “Learning Outcomes” represent what a learner knows, understands and is able to do on completion of a 
learning process, and which would be expressed in terms of knowledge, skills and competence.; 


vii. “National Skills Qualification Committee” or “NSQC” refers to the Committee set up for approval of 
Qualifications under NSQF. 


Vill. “Qualification” means a skill competency in respect of which the Council has approved a qualification 
package. Acquiring a Qualification results into achieving a formal learning outcome, based on an 
assessment and validation process, is obtained when a competent body determines that an individual has 
achieved the prescribed learning outcomes to given standards. 


ix. “Recognition of Prior Learning” or “RPL” means assessment and certification of individuals with prior 
learning experience or skills towards gaining a qualification; 


xX. “Sector” means a grouping of professional activities on the basis of their main economic function, product, 
service or technology. 


Xi. “Skill” means the ability to apply knowledge and use know-how to complete tasks and solve problems. Skills 
are described as cognitive (involving the use of logical, intuitive and creative thinking) or practical 
(involving manual dexterity and the use of methods, materials, tools and instruments); 


हा. “Trainer” means someone who trains, instructs, teaches or otherwise enables the learner(s) to acquire the 
appropriate knowledge and skills to gain a Qualification. 


29 66, 


जा, “Training Provider”, “training body” or “Institute” and “Institution” means a person or an organisation, 
which is affiliated with an awarding body recognized by the Council for providing training with respect to 
a qualification. 


xiv. Any other term not defined here shall have the same meaning as in the NSQF notification no. No. 8/6/203- 
Invt dated 27 December 20]3. 


2. BACKGROUND OF DEVELOPMENT OF SKILL QUALIFICATION FRAMEWORK IN INDIA 


2.. Through the National Policy on Skill Development, 2009, India recognized the need for the 
development of a national qualification framework that would transcend both general education as 
well as vocational education and training. The Policy envisioned that the framework would stimulate 
and support reforms in skills development and facilitate establishment of nationally standardized, 
acceptable, and internationally comparable qualifications. In the absence of an organization at the 
Central level to develop such a framework, individual Ministries started working on development of 
the framework, which were to subsequently be subsumed in the National framework, when available. 
Accordingly, the Ministry of Labour and Employment developed the National Vocational 
Qualifications Framework (NVQF) and the Ministry of Human Resource Development developed the 
National Vocational Education Qualification Framework (NVEQF). 


2.2. Realizing the need for a unified framework, an Inter-Ministerial Committee was formed by the 
Cabinet Secretariat to utilize the work already done by the two Ministries as the foundation of the 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


2.3. 


2.4. 


il. 


ill. 


iv. 


ill. 


National Skills Qualification Framework (NSQF) notified vide notification no.8/6/20l3-Invt dated 
27" December, 203 by the Department of Economic Affairs, Ministry of Finance. Prior to this, the 
National Skill Development Agency was notified in June 20l3 by the Department of Economic 
Affairs with a mandate to anchor and operationalize the National Skill Qualification Framework 
(NSQF) to ensure that quality and standards meet sector specific requirements. 


The need for NSQF arose on account of the following: 


The negative perception associated with vocational education, training, and hesitation amongst the 
youth in opting for it presuming that this avenue would preclude the concerned individual from being 
able to acquire higher degrees and qualifications. 


Absence of clear pathways of learning and progression, especially on the vocational education and 
training front, with no clear provision for vertical or horizontal mobility. 


Lack of uniformity in the outcomes associated with different qualifications across awarding bodies 
and institutions which often led to problems in establishing equivalence of certificates/ diplomas/ 
degrees in different parts of the country, impacting the employability and mobility of students/ 
learners. 


Existence of a large section of people who acquired skills in the informal sector but did not have the 
necessary formal certifications to attest their skills. 


Absence of mechanism for international recognition of Indian qualifications adversely affecting the 
international mobility of students and workers 


Accordingly, the NSQF sought to: 


Integrate education and competency-based skill framework, provide for credit accumulation, and 
transfer system to allow people to move between vocational and general education and vice versa at 
different stages in their lives according to their needs and convenience. 


Provide a competency and learning outcomes-based framework for development of quality skill 
qualifications, in line with the industry requirements which in addition to employment also allows 
acquisition of higher qualifications, including degrees and doctorates. 


Make the progression pathways transparent so that institutes, students/ learners and employers are 
clear about the possible avenues after pursuing a particular course and addresses the issues of inequity 
and disparity in qualifications. 


Enable mainstreaming of learners from non-formal, in-formal background and also those who belong 
to out of school category through Recognition of Prior Learning (RPL). 


Enable alignment of Indian qualifications to international qualifications in accordance with relevant 
bilateral and multilateral agreements. 


3. NEED FOR REVISING AND RATIONALIZING NSQF 


Since the notification of NSQF in 20]3, the skilling landscape has undergone major changes. The impetus on 
vocational education and skilling resulted in some major policy initiatives by the Government including 
notification and constitution of NCVET, launch of National Education Policy 2020 and approval of National 
Credit Framework in April 2023. 


al. 


Establishment of National Council for Vocational Education and Training (NCVET): 


3.I.l. The National Council for Vocational Education and Training (NCVET) was notified on 5th 


December 208, vide notification no. No. SD-!7/lI3/20l7 E&PW, with the approval of the 
Cabinet dated l0th October 208, subsuming the erstwhile National Skill Development Agency 
(NSDA) and the National Council of Vocational Training (NCVT). 


3.].2. The National Council for Vocational Education and Training has been entrusted with the 


development, qualitative improvement and regulation of vocational education and training, for 
granting recognition to and monitoring the functioning of awarding bodies, assessment agencies, 
skill information providers, and training bodies, and to perform other incidental functions as 
specified in the notification. The establishment of NCVET has also consolidated the fragmented 
regulatory framework in the Vocational Education and Training (VET) and skill ecosystem. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3.2. 


3.3. 


3.4. 


Shoe 


3.L.3) 


The NSQF is anchored in NCVET and its implementation is ensured through, inter-alia, the 
National Skills Qualification Committee (NSQC), which has been re-constituted, with 
representation from Central Ministries concerned, NITI Aayog, regulators of higher and technical 
education University Grants Commission (UGC), All India Council for Technical Education 
(AICTE), Central Board of School Education (CBSE), select State Skill Development Missions 
(SSDMs), Awarding Bodies including Directorate General of Training (DGT), Sector Skill 
Councils (SSCs) and select industry bodies. 


National Education Policy, 2020: 


320K, 


3.2.2. 


The National Education Policy, 2020 has been launched by the Government of India in July 2020. 
The policy lays emphasis on making the education more holistic and effective by integration of 
general (academic) and vocational education while ensuring the vertical and horizontal mobility of 
students and learners between academic and vocational streams. 


The NEP 2020, emphasizes upon removing hard distinction between arts, science and commerce; 
and between curricular, co-curricular and extracurricular activities; and between vocational and 
general education. NEP focuses on flexible curricular structure and multidisciplinary learning. 


National Credit Framework (NCrF): 


ie Fs 


3:3:2. 


3.353: 


3.3.4. 


3.3.5. 


To fulfil the vision of National Education Policy 2020, a National Credit Framework (NCrF) has 
been approved by the government which is a comprehensive credit framework encompassing 
elementary, school, higher, and vocational education & training. NCrF focusses on making 
education more holistic and effective and would be the single meta framework for integrating and 
creditizing learning in various dimensions of academics, skilling and experiential learning 
including relevant experience and proficiency/ professional levels acquired, subject to assessment. 


The NCrF provides for creditization of all learning and assignment, accumulation, storage, 
transfer & redemption of credits, subject to assessment; removes distinction and establishes 
academic equivalence between vocational & general education while enabling mobility within & 
between them, and its operationalization through the Academic Bank of Credits (ABC). 


NCrF enables multi-disciplinarity, multiple entry - multiple exit (ME-ME) pathways in general & 
vocational education; ensures flexibility for students to choose their learning trajectories and 
career choices, including option for mid-way course correction or modification, as per their talents 
and interests. 


Under the National Credit Framework (NCrF) every learning hour may be creditized subject to its 
assessment. The Credit levels to be assigned across school/ higher/ vocational education/ skilling, 
(independent of the streams, subjects etc.) are based on the cumulative numbers of hours/ years of 
learning subject to assessment. 


For earning credits, any course/ qualification has to be aligned to the qualification framework 
concerned and assigned a pre-defined NCrF level while clearly describing the desired competency 
and learning outcomes expected after undergoing the course/ qualification. Also, for assignment 
of credits the learning outcome shall have to be assessed after completing the course/ 
qualification. NCrF proposes creditization to be applicable to school education, higher education 
and vocational education. 


The school education and higher education have their respective Qualification frameworks namely 
the National Higher Education Qualification Framework (NHEQF) for higher education and the 
National Curriculum Framework for school education. 


Above transformative policies necessitated corresponding modifications in the National Skill 
Qualification Framework (NSQF) particularly in respect of rationalising level descriptors, 
standardized minimum entry requirement criteria and notional hours, alignment of NSQF with NCrF 
and realigning its focus largely to the skills qualification framework. 


NATIONAL SKILLS QUALIFICATION FRAMEWORK (NSQF) & IT’S OBJECTIVES 


4.]. 


The National Skills Qualification Framework (NSQF) is an outcome and competency-based 
framework which organizes qualifications according to a series of levels of knowledge, skills, 
aptitude, and responsibility defined in terms of learning outcomes which the learner must acquire 
through formal, non-formal or informal learning which may comprise of academics, vocational 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


education, training & skilling and experiential learning including relevant experience and 
proficiency/ professional levels acquired, subject to assessment. Thus, the NSQF is a skills quality 
assurance framework. 


4.2. Key objectives and features of National Skill Qualification Framework 
4.2.l. The following are the key features of NSQF: 


i. Provide for integrating and creditizing vocational education, training and skill learning in various 
dimensions of academics, skilling and experiential learning including relevant experience and 
proficiency/ professional levels acquired, subject to assessment; 


ii. Clearly prescribe the desired competency levels in terms of knowledge, skills, aptitude, 
responsibility and learning outcomes expected after undergoing the course/ qualification while 
assigning a pre-defined NSQF/ NCrF level to the same; 


ii. Facilitate assigning of credit levels across vocational education/ skilling including that in school and 
higher education, based on the cumulative numbers of hours/ years of learning; 


iv. Creditization of every type and hour of learning subject to its assessment; 


v. Establish academic equivalence between vocational & general education while enabling mobility 
within & between them; 


vi. Enable multi-disciplinarity, multiple entry-multiple exit (ME-ME) and progression pathways within 
and between school education, higher education, technical education, vocational education, 
training & skilling, and the job markets; 


vil. Provide flexibility for students/ learners to choose their learning trajectories and career choices, 
including option for mid-way course correction 


viii.Recognize learning through close partnership with industry and employers through internships 
apprenticeships and on the job training across all sectors; 


ix. Provide for Recognition of Prior Learning (RPL) through a credible assessment process; 


x. Thus, NSQF enables and promotes lifelong learning and skill development. 


4.2.2. The other objectives of the National Skill Qualification Framework (NSQF) are to provide 
a framework that: 


i. Makes it applicable and implementable in school education, higher education along with vocational 
education. 


ii. Provides for development of qualifications for each level, based on outcomes which are accepted 
nationally. 


ill. Provides structure for development and maintenance of progression pathways which enables access 
to qualifications and assists students/ learners to move easily and readily between different 
education and training sectors and between those sectors and the industry/ job market. 


iv. Gives individuals an option to progress through vocational education and training and gain 
recognition for their prior learning and experiences 


v. Underpins national regulatory and quality assurance framework and processes for vocational 
education, training and skilling 


vi. Supports and enhances the national and international mobility of the workforce with NSQF-aligned 
qualifications through enabling easy recognition and comparability of Indian qualifications with 
the internationally aligned qualifications. 


5. NATIONAL SKILLS QUALIFICATION FRAMEWORK & ITS COMPONENTS 
3 NSQF Level Descriptors 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ome Ls 


5..4. 


The National Skill Qualification Framework (NSQF) is an outcome and competency-based 
framework which is composed of levels | (one) to eight (8), comprising of Level-l, Level-2, 
level-2.5, Level-3, Level-3.5, Level-4, Level-4.5, Level-5.0, Level-5.5, Level-6.0, Level-6.5, 
Level-7.0, and Level-8. 


Each level represents a different level of skill, complexity, knowledge, responsibility and 
autonomy required to demonstrate the competence commensurate with that level. Level one of the 
framework represents the lowest complexity while highest level i.e. level eight represents the 
highest complexity. 


Each NSQF level is defined and described by a set of level descriptors expressed in terms of 
learning outcomes in five domains, which describe in general terms, the minimum knowledge, 
skills, and attributes that a learner needs to acquire in order to be certified for that level. The five 
domains are (i) professional theoretical knowledge, (ii) professional and technical skills/ expertise, 
(iii) aptitude, mind-set, soft skills, employment readiness & entrepreneurship skills, (iv) broad 
learning outcomes and (v) level of responsibility. 


The brief description of each Level Descriptor is as below: 


a. Professional Theoretical Knowledge: Professional theoretical knowledge is what a learner 
should know and understand with reference to the subject skill. It is described in the 
following terms: 


i. Depth of knowledge can be general or specialized. 


ii. Breadth of knowledge can range from a single topic to multi-disciplinary area of 
knowledge. 


ili. Kinds of knowledge range from concrete to abstract, from segmented to cumulative. 


iv. Complexity of knowledge refers to the combination of kinds, depth, and breadth of 
knowledge. 


b. Professional and Technical Skills/ Expertise: Professional and Technical Skills/ Expertise 
are what a learner should be able to do as a core function needed for the job role. These are 
described in terms of the kinds and complexity of skills and include: 


i. Specialized professional and technical skills; display of clarity of professional 
knowledge and technical skills in broad range of activities/tasks 


li. Applying the required knowledge for successfully implementing or applying 
techniques/ processes in a specific/ broad field/ job role 


iii. The ability to gain, and where relevant, apply a range of knowledge, skills and 
understanding 


iv. Can clearly identify the relevant tools; and materials in most routine/ non-routine 
contexts 


v. The required operational skills for the work/ job. Skill to deliver job/ work with the 
required precision and in estimated timelines 


vi. Capabilities of carrying out a choice of processes and procedures within the range of 
familiar / unfamiliar contexts 


vii. Wide range of cognitive and practical skills required to create innovative and feasible 
solutions to simple/ complex problems and situations. 


Vili. For higher NSQF levels, understanding and application of techno-Commercial aspect 
of technology/associated skills or job role. 


ix. Cognitive and creative skills involving the use of intuitive, logical, and critical 
thinking. 


X. Communication skills involving written, oral, literacy and numeracy skills. 


Xi. Interpersonal skills and generic skills. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


Xi. 


Technical skills with regards to a particular job role in both technology and non- 
technology areas. Technical skills are the specialized knowledge and expertise required 
to perform specific tasks and use specific tools and programs in real world situations. 


c. Aptitude, mind-set, soft skills, employment readiness & entrepreneurship skills: 


. 


il. 


ill. 


This domain includes the generic employment readiness and mindset including 
communication, digital, financial and legal literacy, inclusion and diversity, 
entrepreneurship etc; 


Soft skills and life skills like creative & cognitive thinking and innovation; critical 
thinking and problem solving; collaboration & team work; cultural awareness, heritage 
and competencies; — local and global citizenship; ethical values and emotional 
awareness; personal and social responsibility etc; 


Higher order skills like novel and adaptive thinking, design mindset, computational 
thinking, cross-cultural competency, transdisciplinarity, new media literacy, virtual 
collaboration, social intelligence and liberal arts.etc. 


d. Broad Learning Outcomes: Broad learning outcomes are a general summary of the other 
three domains corresponding to the given competency level as it integrates the three domains 
with the given responsibility at that level for undertaking a job role. 


ill. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


Carrying out the predefined tasks, routine/repetitive tasks with/ without supervision; 


Familiar, predictable, routine, situation of clear choice, focusing on range of 
application of standard procedures or operations in production/ services; 


Versatile, adept at executing specialized tasks with minimal supervision, applying 
technical skills and problem-solving with clarity; 


Identify/ anticipate the problems and possible range of solutions; 


Technical expertise, adept at solving complex problems and improving output, 
specialized judgement / decision making; 


Advanced technical skills, monitoring critical parameters, evaluating and improving 
processes, and solving complex problems with evidence-based judgement; 


Applying acquired advanced technical skills, technical appraisal and reviews; 


Driving large-scale transformation and managing resources effectively. 


6. Responsibility: Responsibility aspect determines the following: 


[. 
i. 
iil. 


Iv. 


Level of responsibility for self and others; 
Accountability for actions; 
Nature of working relationships; 


Managing change. 


5..5. The descriptors give broad, general, but meaningful, indicators of the learning outcomes at each 
level. However, it is not the case that every qualification will or should have all of the 
characteristics set out in the level descriptors. The descriptors can be used in a number of ways: 


To allocate levels to learning programs and qualifications 


a 
b. Allow broad comparisons to be made between outcomes of learning 


mh ० @ © 


In validation and moderation of various qualifications and programs 
As a basis for communication with learners and other users of qualifications 
As a guide for mapping progression routes within training sectors 


By program designers when making entry requirements and recommendations for 


programs 


5..6. The details of the Level Descriptors as on the date of this notification are at Annexure I. 
However, the Level Descriptors are subject to further modification with the approval of the 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.2. 


5.3. 


5.4. 


Siok 


3.2.2. 


Didi ds 


NCVET Council depending upon the need and requirements of vocational education, training and 
skilling ecosystem for the development, qualitative improvement and regulation of vocational 
education and training. 


Qualifications and National Occupation Standards (NOS) 
5.2.]. 


A Qualification comprises of a number of smaller units of learning with independent learning 
outcomes called National Occupational Standards (NOS). A NOS defines the measurable 
performance outcomes required from an individual engaged in a particular task and lists down 
what an individual performing that task should know and also do. These standards can form the 
benchmarks for various education and training programs. 


Just as each job role may require the performance of a number of tasks, the combination of all the 
NOSs corresponding to these tasks would form the Qualification for that job role. The 
Qualification and constituent NOSs for each qualification/ job role corresponding to each level of 
the NSQF shall be formulated by the recognized Awarding Body concerned. 


In the event of there being no AB for a given sector, or inability on the part of the AB to develop 
the required NOSs/ qualification in a timely manner, the NCVET/ NSQC may assign this 
responsibility to a relevant awarding body or any other entity having experience and knowledge of 
the sector. 


Micro-Credentials: The smaller units, namely Micro-Credentials may be developed within a sector 
or across sectors primarily focusing on upskilling. Micro-credential aims to certify achievement of 
coherent sets of skills and knowledge, specified by a statement of purpose, learning outcomes and 
strong evidence of need by industry, employers or the Government. 


il. 


Standardization of Norms for Minimum Entry Criteria & Notional Hours: 


5.4.l. Each qualification at an NSQF level may be further defined in terms of entry criteria, 
minimum range of notional hours required to achieve the prescribed learning outcomes which are 
aligned to the National Credit Framework (NCrF). For a qualification at a particular NSQF level 
with a predefined learning outcome, there will be minimum level of standardization in terms of 
the following elements: 


Minimum Entry Criteria: Since every level of qualification/ job role is expected to lead to a 
defined level of competency, minimum entry requirements for undertaking training in a 
qualification of a particular level may be prescribed by the Council. The entry criteria may include 
the academic credentials and/or previous Vocational Education, Training and Skilling undertaken 
and the existing work experience of the prospective student/ learner. 


Minimum Range of Notional Hours: Although the NSQF levels are not directly related to the 
duration of study, for every NSQF aligned qualification a range of minimum notional hours may 
be prescribed by NCVET to ensure that a minimum duration of training is imparted for a defined 
level of competency. The notional learning hours may include theory, practical/ skill training, 
internship, apprenticeship, On the Job Training (OJT), employability skills, etc. 


5.4.2. The details of the Standardization of Norms for Minimum Entry Criteria & Notional Hours 
etc as on the date of this notification are at Annexure II. However, the Standardization of Norms 
for Minimum Entry Criteria & Notional Hours etc are subject to further modification with the 
approval of NCVET Council depending upon the need and requirements of Vocational Education, 
Training and Skilling ecosystem in the interest of the development, qualitative improvement and 
regulation of vocational education and training 


Supporting Documents for a qualification 


5.5.l. Each qualification shall be supported by the Qualification developer Awarding Body/ 
Assessment Agency concerned with the following: 


L. Qualification, NOSs, Micro-Credentials in prescribed format with the expected 
learning outcomes and performance criteria for every learning outcome; the detailed 
training and learning strategy, and process; 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


5.6. 


il. Model curriculum, student’s guide; detailed syllabus, lesson plans, learning resources; 


ill. List of infrastructure, tools, equipment, labs/ computer labs, workshops, and other 
special infrastructure required for imparting the training; detailed specifications of 
infrastructure, tools, equipment, labs/ computer labs, workshops, and other special 
infrastructure required for imparting the training; 


iv. Detailed strategy and guidelines for training, assessment and testing; 


v.  Trainer’s qualifications/ eligibility’ experience; Training Manual, Trainer’s Guide, 
projects, assignment, tutorials; asse Qualification 


vi. Assessor’s qualifications/ eligibility/ experience; Assessment Manual, Assessor’s 
Guide, question banks for assessments, job works for practical assessments; ToA 
Qualification 


Vii. Basic e-content based on the model curriculum; Advance content, e-content and other 
digital resources, multimedia resources, including animation, simulation, digital twins, 
metaverses, etc; 


vill. Evidence of need of the qualification and type of training institution; Any special 
resources required for delivery of qualification to people with disabilities; 


ix. Each qualification shall be prepared in Hindi/ Indian language as per the geographical 
area of training; 


X. Details of online and offline learning and assessment as per blended learning 
guidelines; 


xi. NSQF curricula should specify the mode of learning, be modular and allow for skill 
accumulation and facilitate exit and entry. 


These shall be developed for each NSQF level, and for every Qualification/NOS/MC by the 
Awarding Body (AB)/ Training Providers/ Assessment Agencies concerned. 


Industry Engagement: 


5:6... 


5.6.2, 


5.6.3; 


5.6.4. 


5.6.5. 


Since the National Skill Qualification Framework (NSQF) has been particularly designed for 
meeting the skilled workforce and manpower requirements of the industry and various sectors of 
economy at all levels (workmen, technicians, supervisory, managerial, management etc), NSQF 
has to be implemented with participation of the industry/ sectors and employers which is a critical 
prerequisite for its success. 


NSOQF therefore mandates that the Vocational Education, Training and Skilling qualification/ 
courses/ programs for students/ learners will be designed, developed, delivered, assessed and 
certified in close consultation with industry and employers in accordance with the guidelines by 
the Awarding Bodies, especially with respect to the following aspects: 


i. Stakeholders’ consultations during design and development of qualification 
ii. Industry validation of the qualification to establish its need and relevance 


ili. Allowing the relevant experts from the industry/ sectors to deliver and assess the 
qualification and prescribing the same in the guidelines for appointment of instructors/ 
trainers 


The Awarding Bodies may also recognize the regular training centres/ facilities within an industry 
as their affiliated training centres for the purpose of skill training 


In addition to this, the industry may also provide support in terms of providing training institutions 
and /or infrastructural support. 


Industry led qualifications can be considered for NSQF alignment on a case-to-case basis, even 
where the industry concerned is not an NCVET recognized awarding body, the mechanism for 
which shall be prescribed by NCVET. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.7. Award / Earning of Credits and Notional Learning Hours 


Stoke 


2280 43./ह 


35.7.3. 


5.7.4. 


27D: 


5.7.6. 


00005 


Under the National Credit Framework (NCrF) every learning hour can be creditized subject to its 
assessment. The Credit levels to be assigned are based on the cumulative numbers of years of 
learning with assessment. For earning credits, the course/ qualification should be aligned to the 
qualification framework concerned, be assigned a defined NCrF level while clearly describing the 
desired competency and learning outcome expected. Also, the learning outcome shall be assessed 
after completing the course/ qualification for assignment of credits. 


Credit” is recognition that a learner has successfully completed a prior course of learning, 
corresponding to a qualification at a given NSQF/ NCrF level. For each such pre-approved 
qualification, the student/ learner would have put in such number of hours of learning (academic, 
vocational education & skill and experiential learning) or workplace experiential learning 
including relevant proficiency and professional levels acquired, so as to achieve the pre-defined 
and approved learning outcomes as part of the qualification, subject to valid, reliable assessment 
by a duly recognized assessment agency. 


The total Notional Learning Hours for one year of education/ learning across school education, 
higher education and vocational education, training and skilling have been prescribed to be 200 
Hrs per year for the purpose of assignment of credits for which the students/ learners shall be 
awarded 40 Credits subject to assessment. 


The learning hours in vocational education, training and skilling may include, subject to achieving 
pre-defined learning outcomes at a NSQF/ NCrF level established through proper assessment, the 
following: 


a. Formal learning, including classroom learning, training sessions, coaching, teaching/ 
instructions; 


b. Practical hands-on training in workshops, laboratory or other locations including 
innovation labs; 


Assignments, tutorials, minor or major project work; 
d. Examinations, class tests, quizzes, and all types of assessments; 


e. Internship, apprenticeship, on the job training (OJT), i.e. Practice and learning on the job - 
gaining, applying and refining skills in the workplace and industrial field visits 


f. Experiential learning including relevant proficiency and professional levels acquired etc.; 


g. Informal learning for example through community-based workshops, youth groups, 
playgroups (Process to be separately notified by the Council); 


h. Special achievements in sports and games, yoga, physical activities, performing arts, 
music, handicraft work, social work, NCC (Process to be separately notified by the 
Council). 


For the purpose of credit calculations under National Credit Framework (NCrF) one Credit is 
equivalent to 30 notional learning hours. However, the Council may provide for a different 
number of hours per credit for theory practical and experiential learning for specific 
Qualifications. The assignment of credits is independent of the Vocational Education, Training 
and Skilling sector or type of learning. The students/ learners could be allowed additional 
courses, programs, subjects or projects beyond 40 credits to get additional credits for the same. 


The number of credits may be worked out on the basis of the number of notional learning hours 
prescribed (that an ‘average’ learner, at a specified NSQF level, is expected to take to achieve 
the learning outcomes). No credits are added or taken away if the student/ learner takes more or 
less time is taken to achieve the pre-defined outcomes determined by successful assessments. No 
credits shall be awarded to or ‘earned’ by a student/ learner if the learning outcomes are not 
achieved. 


The process of assignment, accumulation, storage, redemption and transfer of credits shall be in 
alignment with the National Credit Framework, including the special provisions like Recognition 
of Prior Learning (RPL), student/ learner accelerations etc. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


5.7.6. 


5.7.9. 


5.7.0. 


Dilikle 


Assignment of Credits has also been enabled for blended learning in Vocational Education, 
Training and Skilling to expand the open learning options and to promote extensive use of 
technology in education, learning & skilling. This would help in overcoming the constraints of 
physical infrastructure & scalability while enhancing access, equity, and affordability and 
ensuring quality and accountability. The blended learning option shall also enhance accessibility 
of learning in Indian language as well as for Divyangs. 


The total Credit Points earned by the student in a particular year could be obtained by 
multiplying the credits earned with the NCrF Level at which the credits have been earned. The 
credit points may be redeemed as per the guidelines issued in this regard by the regulators/ 
institutions concerned for entry or admission in school, higher, technical or vocational education 
programs/ courses at multiple levels enabling horizontal and vertical mobility with various 
lateral entry and exit options. 


The NSQF read with the provisions of National Credit Framework (NCrF) also enables 
creditization of experiential learning including relevant experience and proficiency/professional 
levels acquired, based on the weightage for the purpose, subject to assessment. 


The provisions of NSQF shall be aligned with the provisions of NCrF and the NCrF levels. 


5.8. NSQF Enabling Recognition of Prior Learning (RPL) 


5.6.2. 


5.6.3. 


5.8.4. 


5.8.l. The NSQF read with the provisions of National Credit Framework (४९7४) fully enables the 
students/ learners with opportunities to catch up and reenter the education and skilling ecosystem 
in case they have fallen behind or dropped out at any stage thereby allowing them integration, 
progression and mobility into formal education ecosystem. 


Recognition of Prior Learning (RPL) for workforce that has acquired knowledge and skills 
informally through the traditional family inheritance, work experience or other non-formal or 
informal methods is a very important associated function of the NSQF, especially in the Indian 
context where majority of the workforce has not received formal training. Such prior learning may 
include knowledge and skills gained/ acquired outside the formal learning ecosystem, through 
informal learning and training in the workplace, the family, the community and/or the voluntary 
sector, from continuing professional development activities or from independent learning from 
open/ other sources. 


RPL will give an option for personal or career development or to gain credit to learners who have 
the required skills but no formal certificate for the same. It will help learners make clearer 
connections between the learning they have already achieved and future learning and/or career 
opportunities. Benchmarking an individual’s learning against the NSQF Level Descriptors will 
help them to identify the appropriate options for progression. This will improve career progression 
and skill upgradation of learners as well as facilitate the engagement of the experienced 
practitioners as resource persons. 


The Guidelines on “RPL’ notified by NCVET, from time to time shall be applicable in this regard. 


5.9. | Occupational Maps and Progression Pathways 


Every qualification will define and provide for the Occupational Maps and Progression Pathways to enable 
both horizontal and vertical mobility of students/ learners. For that to happen, the following are essential: 


Soul 


He Ye 


3.93% 


Each level is linked to the levels above and levels below it by a series of steps. If these steps in 
any industry sector or academic domain are missing, the NSQF would help identify, map and 
address these gaps. 


Such gaps would have to be filled, and the key administrative ministry, regulatory bodies already 
operating in that sector, the ABs and other stakeholders being part of the NSQC, would be 
involved and requested provide the required support in the process. 


The progression pathways shall be defined in each qualification to facilitate vertical and horizontal 
mobility. For this, Awarding Bodies shall develop clearly defined Occupational Maps (OMs) of 
the sector concerned. Such OMs may show pathways within the same sector or across sectors. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


SOs 


5.9.4. The horizontal and vertical progression pathways with the multiple entry multiple exit options 
within and between vocational education and general education shall be worked out in line with 
the provisions of NCrF. 


Enabling International Comparability and Mobility: 


5.0..The International equivalence and transfer of credits is enabled through various multilateral/ 
bilateral agreements between respective regulators of the countries concerned. Regional 
Qualifications Framework (RQF) also picked up due to the initiatives by the Organisation like 
Economic Cooperation and Development (OECD), World Bank, and International Labour 
Organization (ILO). 


5.0.2.The demand for transparent sets of professional competencies, skills, and knowledge enhanced the 
international mobility of students and professionals. Acceptance of equivalence of various 
qualifications between the countries, therefore, becomes vital to enable the international 
equivalence and mobility of students and professionals. 


5.0.3.This necessitates the requirement of a measurable method for establishing equivalence between 
qualifications to enable the identification of skills, comparisons, and mobility of learners and 
workers between countries. 


5.0.4.The National Skill Qualification Framework (NSQF), in conjunction with NCrF provides for a way 
of structuring qualifications defined by not only the course curriculum, but the learning outcomes, 
and therefore becomes a reliable method to measure the outcome of learning and for comparing 
qualifications to establish equivalence. 


5.0.5.As a standardised national framework for credit assignment and accumulation NSQF encourages 
internationalization of skills through credit transfer provisions making these credits more 
acceptable and transferable internationally. NSQF, thus, enables wider recognition and acceptance 
of Indian education and skilling by other countries through international equivalence, promoting 
exchange with foreign skilling bodies and institutions. 


5.0.6.The NSQF will provide a means of articulation and alignment of the Indian Skill Qualification 
levels with those of the other countries/ regions for bilateral or multilateral MOUs and 
agreements. This will help in facilitating the mobility of Indian NSQF-aligned Qualification 
holders to work in and/or relocate to other parts of the world. The NSQF will also be the means of 
interface with the various geographical regional frameworks that are developing across the world. 


NATIONAL QUALIFICATIONS REGISTER (NQR) 


6.]. 


6.2. 


6.3. 


6.4. 


6.5. 


To ensure that all stakeholders of education higher education and skilling ecosystem including awarding 
bodies, assessment agencies, training providers, training centers, institutions, universities, engineering 
colleges, polytechnics, industrial training institutes, state school boards, schools, teachers, instructors, 
trainers, parents and students/ learners, have access to all the qualifications currently aligned and 
approved as per National Skill Qualification Framework (NSQF), the qualification are uploaded on 
National Qualification Register (NQR) and shall be maintained and regularly updated by the council. 


The National Qualification Register (NQR) will be the official national public record of all qualifications 
aligned to NSQF levels and approved by NSQC. The qualifications register will be made available on a 
web portal and regularly updated. 


The NQR shall list all the current and past qualifications aligned and approved as per National Skill 
Qualification Framework (NSQF) along with full details of its name, code number, sector/awarding body 
concerned, date of approval, currency, version/ revision, archiving etc. 


NQR will reflect the current qualifications alive which are available or being provided by various 
stakeholders. NQR shall also all the qualifications archived or expired and are no more available for 
offering. 


It shall be the responsibility of the stakeholders concerned who shall check the currency and availability of 
a qualification on NQR before offering the same in the skilling ecosystem. 


SHARING OF RESOURCES 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


8. 


TAs 


epee 


7.3. 


7.4. 


Sharing of Resources already created by different stakeholders and organizations in the skill ecosystem 
would be encouraged for optimum utilization of the funds and expertise available. 


Industry and employers would be encouraged to partner with skill / vocational training providers/ institutes 
so that the requirements and ethos of the work place are integral to skill training programmes. 


The ‘Guidelines for adoption of qualifications, NOSs, & Micro-credentials by multiple awarding bodies’ 
notified by NCVET, from time to time shall be applicable in this regard. 


Sharing of Vocational Education, Training and Skilling Qualifications and learning resources: There 
would be two kinds of qualifications and learning related resources. 


i. Firstly, the one available in the public domain or open resources which shall be sharable subject to 
following the guidelines issued by the National Council for Vocational Education and Training 
(NCVET) from time to time. Any resource developed with the funds from the government or 
corporate social responsibility shall be a public resource. 


ii. Secondly, the detailed and advanced resources developed by awarding bodies, training providers or 
the assessment agencies where the development, management and use rights would be available with 
the developer concerned. These resources could be used by others with the permission of the owners 
based on mutual agreement with or without financial applications. 


ili. In the public interest the council may declare any resource as a public resource. 


IMPLEMENTATION OF NSQF 


8.]. 


8.2. 


8.3. 


8.4. 


The National Skills Qualification Committee (NSQC) anchored in NCVET is the apex body for 
implementation of NSQF. Constituted by the Council, the NSQC comprises, amongst others, of the 
representatives from the select Central Ministries, the regulatory bodies of education and skilling 
ecosystem namely University Grants Commission (UGC) and All India Council for Technical Education 
(AICTE), Director General Training (DGT), Central Board of School Education (CBSE), select SSDMs 
(by rotation), select Industry Associations, the Awarding Bodies, and sectoral representatives. 


To meet the changing requirements, the composition of NSQC may be modified with the approval of the 
NCVET Council. The NSQC would be at liberty to set up specific sub-committees for addressing sectoral 
issues. All Members of the NSQC representing specific sectors, and listed under the group of “sectoral 
representatives” may be part of the sub-committee (s) on the sector”. 


The NCVET shall also lay down an SOPs and guidelines detailing the process for NSQF alignment and 
approval of qualifications. 


Functions of the NSQC would be as under: 


8.4.l. All Policies relating to alignment of qualifications/ NOSs/ MCs to NSQF; their revision; trainer and 
assessor norms, etc. 


8.4.2. NSQF alignment and approval of the Qualifications, National Occupation Standards (NOSs) and 
Micro Credentials (MCs) prepared by the NCVET recognized Awarding Bodies (ABs) or any 
other such body authorized to do so by NCVET; 


8.4.3. Standardize and review the process for NSQF alignment and approval keeping in view the changing 
requirements/ policies from time to time. 


8.4.4. Prescribe guidelines/ SOPs related to RPL, Adoption of qualifications and NSQF alignment of 
Diploma qualifications etc. 


8.4.5. Prescribe guidelines for ensuring that ABs incorporate in the Qualifications and implementing 
agencies, including training providers, address during training the special needs of disadvantaged 
sections of the population including women, PwDs etc. 


8.4.6. Encourage development and NSQF alignment of Qualifications/ NOS/ MCs relating to Future Skills 
qualifications, OEM Qualifications, Cross- sectoral, Multi-skilling and Heritage/ Traditional 
sectors amongst others. 


8.4.7. Modify, align and approve the skill qualifications for Schools, Higher Education and Technical 
Education. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.5. 


8.6. 


8.7. 


8.4.8. Resolve issues relating to implementation of NSQF aligned and approved skill qualifications in 
Schools, Higher Education and Vocational education ecosystem. 


8.4.9. Lay down process for uploading, revision and archiving of qualifications on NQR and approve the 
same. 


8.4.0.Approve Occupational Map for various sectors and ensure adherence and implementation by all 
ABs. 


8.4. | .[0९ए००७/ approve norms and formats for Certification; 


8.4.l2.Approve the mechanism for credit assignment, accumulation, storage and transfer of credits with 
respect to vocational education in line with NCrF and review and resolve matters among 
Ministries/ Departments/ Regulatory Bodies regarding alignment of courses to NSQF, credit 
transfer for Vocational Education, Training and Skilling, etc.; 


8.4.3.Coordinate and take all steps to align the national qualifications to international qualifications 
frameworks, relating to Vocational Education & Training/ Skilling to allow international mobility; 


8.4.4.Any other matter considered necessary for establishing and maintaining high standards and quality 
for Vocational Education, Training and Skilling in all sector. 


Assessment 


8.5.l. As per the Council’s mandate all assessments for Vocational Education, Training and Skilling shall 
be done by the NCVET recognized Assessment Agencies for all the training conducted in respect 
of NSQF aligned and approved qualifications as per the norms defined from time to time, after 
approval of NSQC to ensure that outcomes conform to appropriate NSQF levels. 


8.5.2. In case the assessment has not been conducted by a NCVET recognized Assessment Agencies, no 
NCVET certification shall be issued by the awarding body or any other agency. 


Certification 


8.6.l. Certification will be done by the NCVET recognized Awarding Bodies for the NSQF aligned and 
approved qualifications as per the norms defined and notified for recognition and regulation of 
Awarding Bodies, notified by the NCVET from time to time. 


8.6.2. The Certificate is to be issued after successful assessment of the student/ learner in the approved 
format issued by NCVET from time to time, after approval of NSQC. 


8.6.3. National Council for Vocational Education and Training (NCVET) shall prescribe the method of 
issuing this certificate either through the skill India digital portal or any other process to be 
specified by the NCVET. 


Miscellaneous Provisions for implementation 


8.7.l. Central and State Governments: The Central Ministries/ Departments, State Government 
Departments, State Skill Development Missions (SSDMs) etc. will provide the leadership to 
ensure that all stakeholders align the Vocational Education, Training and Skilling ecosystem under 
their aegis to the NSQF to ensure greater value and mobility. The State Governments will also 
help determine the modalities for ensuring that while regional variations are provided for, the 
same do not deviate from the set standards and procedures undermining the quality assurance 
through NSQF. 


8.7.2. The Government funding for any program may be available only for Vocational Education, Training 
and Skilling on NSQF aligned and approved qualifications/ courses. 


8.7.3. All the government funded training and education institutions shall define eligibility criteria for 
admission to various Vocational education and Training (VET) courses (both in school and higher 
education) which are aligned with NSQF to facilitate mobility. 


8.7.4. The recognized Awarding Bodies will be encouraged to run the NSQF aligned and approved 
qualifications in fee-based programs as well. 


8.7.5. NSQF may be adopted by all academic institutions for their Vocational Education, Training and 
Skilling related programs. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


8.7.6. Governments both Central and states may amend their recruitment rules and as those of their public 
sector enterprises to define eligibility criteria for all workforce related positions in terms of NSQF 


levels. 


8.7.7. This notification will supersede the earlier NSQF notification of 203. 


9. REMOVAL OF DIFFICULTIES IN IMPLEMENTATION OF THE PROVISIONS 


Challenges/ difficulties faced during the implementation of this policy shall be evaluated and addressed and in case 
any urgent/ minor modifications are required, the same shall be issued with the approval of the Chairperson, NCVET, 
which shall be got approved post facto by the Council. Interpretation/ decision of the Council regarding any of the 
provisions of the guidelines shall be final. 


ANNEXURE I 
LEVEL DESCRIPTORS FOR NSQF LEVELS 
(Majority of the parameters listed across every level to apply) 
NSQF Professional Professional and Aptitude, mind-set, | Broad Learning Responsibility 

Level Theoretical Technical Skills/ soft skills, Outcomes 
Knowledge Expertise employment 
readiness & 

entrepreneurship 
skills: 

Details Professional Professional and Generic Generic Responsibility Level of 
Knowledge and Technical Skills Employment Learning the Job 
understanding required and their Readiness & Outcomes 

and application of application to Entrepreneurship (Performance 
such knowledge perform and Skills and Mindset Criteria and 
accomplish tasks (Communication, Process 
Digital, Financial Orientation/ 
and Legal Literacy, Required) 
Entrepreneurship, 
inclusion and 
Diversity, Literacy 
and Numeracy, 
other Soft/ Life 
Skills) 
Level l  |* Elementary * Role confined |* Basic employment |* Routine/ ¢ Helper 
Brief Knowledge Skills readiness Repetitive Tasks | Works as helper/ Ground 
Outline/ |- Elementary + Narrow range of |* Very narrow/ basic |* Perform level worker, always 
Description | |nowledge in | basic skills while | Employability Routine & | works under continuous 
work carrying out | Skills, including | Repetitive tasks | instruction and close 
demonstrable by | directed activities | communication under full | supervision. 
recognition or | and processes that | skills & basic | instructions and 
recall for | are repetitive & | understanding of | close supervision 
understanding predictable in | Financial and 
the context of | nature’ requiring | Digital literacy, 
work no previous | digital payments 
practice and Aadhaar 
Levell | Elementary * Narrow range of |* Very narrow/ basic |* Perform a well- | Work as first level helper/ 
knowledge in the | basic skills Employability defined task that | Ground level worker No 
area of work |* Has’ very basic | Skills, including | is routine & | direct responsibility; OR 
demonstrable by | practical skills. | communication repetitive. responsibility limited to 
recognition or | Able to understand | skills in native |* Acts in a limited | the assigned task 
recall and perform | Indian language, pre-defined basic |* Always works — under 
* Becomes familiar | instruction based | May have basic | role of a helper/ | continuous instruction and 
with narrow and | tasks and Carries | reading and writing | assistant close supervision. 
defined range of | out directed | skills; basic |* Task is |* 
common trade | activities and | arithmetic skills performed under 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


terminology & 
instructional 
words meaning 


and understanding 


processes repetitive 
& predictable in 
nature requiring no 
previous practice. 


* Has basic 
understanding of 
Financial and 
Digital literacy, 


full instructions 
and close 
supervision 


Focus on practice 


«Able to — use |* Carries out directed | digital payments.and | of repetitive work 
individual activity using basic | Aadhaar ¢ Familiarity with 
knowledge for | tools. basic safety and 
understanding the general hygiene 
context of work norms. 
and some quality 
parameters 
Level 2 | *Fundamental ¢ Limited finite |*Employment * Carry out the * Assistant 
Brief knowledge skills readiness Predefined tasks |* Limited responsibility for 
Outline/ | -Basic working/ ¢ Performs *Receive and * The candidate delivery and quality of 
Description |  gnerational structured tasks transmit written may carry outa | work as an Assistant. 
knowledge in the in a limited range | and oral messages/ job requiring 
area of work of functional communication limited range of 
with roles. Uses known | clearly. Have routine and 
understanding of | solutions to broader but basic predictable 
basic materials, familiar problems. | Employability Skills | activities. 
tools, including basic self- | Understands 
applications in a employment/ basic safety and 
limited context. entrepreneurial quality norms. 
Mind-set for mini 
businesses 
Level 2 ¢ Basic working/ | Limited related |* Ability to read and |* The candidate |* Works mostly under 
operational skills in predefined | write and do simple | may carry out a | instruction and 
knowledge in| context. computational math | job requiring | supervision. 
the area of work. |* Performs structured | — numeracy and | limited range of |* Limited responsibility for 
¢ Understands tasks in a limited | literacy. routine and | delivery and quality of 
basic materials, | range of functional |* Receive and | predictable work. 
tools, roles. transmit written and | activities. ¢ For self-help group 
applications in a |* Uses known | oral messages/ |* Tasks are mostly | members, micro- 
limited context. solutions to familiar | communication performed under | entrepreneurs (JSS) end to 
* For self-help | problems. clearly. instructions and| end responsibility of 
group member/ |¢ Skill to identify and |* Works within a team | supervision production and marketing 
micro- use relevant tools | as assistant ¢ Focus on practice | in local markets. 
entrepreneur and materials in a |* Understanding of | of skill and work, 
basic working | limited context of | safety, hygiene and | both predefined 
knowledge of | work and quality. environment, social, | and new. 
business ¢ For self-help group | political and |¢ For self-help 
activity, raw | members, micro- | religious diversity. group members, 
material, entrepreneurs «Have broader but | micro- 
finished working skills for | basic Employability | entrepreneurs 
product/ service | making or | Skills including | (JSS) end to end 
and local | manufacturing basic self- | clear 
market. (handicraft, employment/ understanding of 
* Able to | traditional items, | entrepreneurial process and 
understand and | etc) service & | Mind-set for mini | delivery. 
perform marketing etc. businesses * Understands 
repetitive tasks ¢ Have understanding | basic safety and 
under of use of Financial | general hygiene 
instructions and and Digital literacy, | norms. 
supervision. Aadhar and Mobile, 
¢ Understand the digital payments etc. 
basic — quality, 
safety and 


general hygiene 
norms. 
Familiarity with 
environmental 
aspects. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


Level ¢ Range of ¢ Range of technical |* Team readiness & |* Carry out Range |* Accountable/ responsible 
2.5 to 3 knowledge skills Enterpreurial of tasks and may | - Jr. Technician & 
Brief * Knowledge ¢ Required skills for | readiness provide range of | Technician 
Outline/ involving a Identification of | |* Team worker, with | solutions * Takes responsibility for 
Description | defined range of | the problem and broad * The candidate delivery and quality of 
standard issues within the employability skills | carries out a job own work and tangible 
procedures, uses range of familiar who displays of in familiar, output. Can assist in the 
limited contexts motivation and predictable, planning of the routine 
discretion and positive attitude for | routine, and predictable tasks 
judgement over work. situation of clear | within a specific field. 
a range of known choice, can focus 
responses to on range of 
familiar application of 
problems. standard 


procedures or 
operations in 
production/ 
services. Must 
be able to 
identify/ 
anticipate the 
problems and 
possible range of 


solutions 
Level _|* Possesses *A range of skills | Working as _ a | The candidate |* Takes responsibility for 
2.5 to 3 knowledge and technical | member of a team/ | must be able to | delivery and quality of 
involving a | capabilities of | within 8 team.| carry out job/| own work and _ tangible 
ITI defined range of | carrying out aJ| Display — Personal | work/ tasks/ | output. 
after standard choice of processes | Motivation. Positive | /small * At Level 2.5 the candidate 
8th procedures and procedures | Attitude & Passion | project/assignme is a Junior Technician. 
employed in | within the range of | for Work nts in a familiar, |* At level 3.0 the candidate 
routine contexts. familiar contexts. *Good skills in| predictable, works as a skilled worker/ 
* Understands the |* The ability to gain, | written and _ oral | routine, situation | technician. 
basic concept of | and where relevant | communication with | of clear choice. * Take work from the 
timely delivery | apply a range of | some clarity, basic |* Focus on range of | helpers or assistants and 
and Quality. knowledge, skills | knowledge of | application of | collaboratively work with 
* Can interpret the | and understanding. Language to support | standard junior technician. 
available «Has the required | such procedures or |* Able to assist in the 
information & | skills for | communication. operations in | planning of the routine and 
communicate the | Identification of the |* Intermediate literacy | production/ predictable tasks within a 
same. problem and issues | and Numeracy skills | services. specific field. 
* Basic knowledge | within the range of |* Skills for workshop |* Able to identify/ 
of collecting and | familiar contexts | calculations and | anticipate the 
organizing and generate | basic of arithmetic | problems and 
information 0० | possible solution. and algebraic | possible range of 
problem ¢ Skills to identify | principles. solutions in 
identification and | the relevant tools |* Have broader | production/ 
solution. and materials in | Employability Skills | services 
* Understands the | given context. including self- |* Tasks are mostly 
basic financial |* Possesses employment and | performed by 
and operational mini- own and require 
* Uses limited | knowledge and | entrepreneurship little instructions 
discretion and | understanding of | skills creating job | and supervision. 
judgement over a | the work/ job. for more than l |* Understands था 
range of known |e Skill to deliver | person. safety & general 
responses to | job/work with |* Can use digital | hygiene norms 
familiar problems. | reasonable tools, has basic | and 
precision. Financial and | environmental 
* Digital literacy, | aspects, together 


Aadhar and Mobile, | with Risks. 
digital payments etc |* For self-help 


with some | group members, 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


proficiency. mini- 
¢ Basic understanding | entrepreneurs end 
of social political | to end clear 
natural and work | understanding of 
environment. production 
¢ Basic understanding | process, quality 
of Constitutional | parameters, 
values & | delivery and local 
Citizenship, marketing. 
inclusion and 
Diversit 
Level ¢ Specialized ¢ Specialized skills Team readiness, self-|* Specialized/ ¢ Self and team 
3.5 to 4 knowledge ¢ Professionally entrepreneurship complex responsibility — Sr. 
Brief * Specialized skilled with readiness jobs/tasks Technician or Master 
Outline/ knowledge advanced *Highly skilled and/|* Versatile Technician 
Description | OR/AND knowledge, versatile candidate adept |* Individually accountable, 
Proficient with capable of professional with) at executing collectively responsible; 
diverse successfully proficiency in| specialized tasks | Capable and confident in 
procedural implementing employability skills) with minimal non-standard and non- 
knowledge, techniques and including supervision, routine tasks 
operational delivering work communication, applying 
understanding, with precision. leadership, technical skills 
time and quality entrepreneurship, and problem- 
management, and digital andj solving with 
data financial literacy. clarity. 
interpretation, 
and financial 
feasibility 
analysis. 
Level * Possesses * Possesses * Have much broader |* The candidate |* At Level 3.5 the candidate 
3.5 to 4 specialized specialized Employability Skills | must be able to} is 4. senior _ skilled 
knowledge of | professional and | including carry out a/| technician 
ITI after | procedures technical skills; | understanding of | specialized job/ |* Takes complete 
0th employed in both | displays clarity of | career planning, | work/ tasks in a| responsibility for delivery 
routine and non- | professional digital skills, | familiar/ un- | and quality of own work 
routine contexts. knowledge and | financial and legal | familiar, and output as also the 
* Possesses technical skills in | literacy. predictable/ un- | subordinates. 
specialized broad range of |* Good predictable, ¢ Shares responsibility for 
operational activities/ tasks. Communication routine/ non- | the group tasks. 
knowledge and |*Can apply the | skills, both oral and | routine, situation |* At level 4 the candidate is 
understanding of | required knowledge | written. of multiple | a highly skilled master 
the work. for successfully |* Initiative and | options/ choices. technician 
« Has complete | implementing or | Leadership Abilities |* Focus on range of |* Can perform all non- 
knowledge of | applying * Advanced literacy | application of | standard procedures and 
concept of time | techniques/ and Numeracy skills | standard and non- | non-routine tasks with 
required for | processes in a |* Has good skills for | standard confidence. 
delivery; and | specific field/ job | self-employment procedures and 
Quality for a| role and somewhat 
range of issues. ¢ The ability to gain, | entrepreneurship complex 
¢ Has knowledge of | and where relevant | skills/ operations in 
collecting and | apply a range of | entrepreneurial production/ 
interpreting the | knowledge, — skills | Mind-set which may | services. 
available and understanding potentially create |* Able to identify 
information, * Can clearly identify | job for more persons | the problems and 
drawing the relevant tools; | (say 3 to 5) a wider possible 
conclusions & | and has advanced |e Skills for accurate | range of solutions 
communicating knowledge of | workshop/ with pros and 
the same.. materials in most | mathematical cons in 
* Understands the | routine/ non-routine | calculation and | production/ 
financial and | contexts. estimations, and | services 
feasibility aspect |* Possesses the | understanding of |* Complex tasks 
of various work/ | required operational | arithmetic and | are performed by 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


solutions options skills for the work/ | algebraic principles. himself without 
job. Skill to deliver |* Can comfortably use | much instructions 
job/ work with the | most of the basic | and supervision. 
required precision | digital tools, has |* Apply related 
and in the estimated | clear understanding | occupational 


timelines. of Financial गाव safety & general 
* Capabilities of | Digital literacy, | hygiene norms 
carrying out a/| Aadhaar and | and 
choice of processes | Mobile, uses digital | environmental 
and procedures | payments etc. with | aspects. 
within the range of | proficiency * For mini- 
familiar / unfamiliar |* Good understanding | entrepreneurs end 
contexts. of Constitutional | to end clear 
values & | understanding of 
Citizenship, development, 
inclusion and | production, 
Diversity. quality 
* Very Good | parameters, and 
understanding of | delivery and 
social political and | marketing 
work environment processes. 


Applies range of 
well -developed 
technical _ skills 
with clarity of 
activities 
involving — clear 
choices _—_ within 
familiar contexts 
Has knowledge 
and is able to 
continuously 
improve 
processes which 
the individual 


uses for 
concerned = job 
roles 

¢ Has information 
of associated 
Risks with related 
job roles 


* Uses discretion 
and judgement 
over a range of 
known responses 


to familiar 
problems. 

Level ¢ Multidisciplinary |* Range of skills ¢ Entrepreneurial ¢ Judgement / ¢ Team leader — Junior 
4.5 to5 and specialized along with mindset, self- decision making technical supervisor, 
Brief knowledge specialized domain | management — specialized Technical supervisor or 
Outline/ [* Possesses broad skills * A versatile ¢ A skilled junior/ deputy manager. 
Description | and deep ¢ Excellent cognitive | professional with professional ¢ Highly skilled Technical 

knowledge and skills and technical | excellent with technical Supervisor responsible 
skills to solve prowess utilized to | communication, expertise, adept for achieving tangible 
problems in perform complex digital and at solving outcomes, managing 
specialized fields. | tasks with ease, financial literacy, complex change, building teams, 
project ethical values, self- problems and and mentoring the 
management management and improving workforce. 
expertise, and may have output. 


adept at data entrepreneurial 
analysis for mindset. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


informed decision- 


making. 

Level |+ Possesses ¢ Demonstrates * Possesses excellent |* Demonstrates a |e Is accountable for 
4.5 to5 knowledge in | cognitive oral and written | wide range of | determining and achieving 
Dip/UG | multidisciplinary specialised communication and | specialized personal and /or group 

contexts, broadly, | professional and | collaboration skills | professional and | tangible outcomes 
within the chosen | technical skills | for clearly taking the | technical skill in | Handles/ / adapts/ 
fields of | required for- | vision of the leaders | broad range of | accommodates change 
technology/ skills/ | performing and | to the shop floor | activity involving | requirements and change 
job role. accomplishing level workforce. standard and non- | management at the ground/ 
* Deeper difficult tasks |* Possesses very good | standard shop floor level. 
knowledge and] relating to the | Digital, Financial | practices. * Team Building 
understanding of | chosen field/s of | and Legal Literacy |* Apply the [* Manages processes and 
specialized field | technology / skills/ | to use them | acquired procedures within broad 
of technology /| job role; | effectively specialized parameters for defined 
skills/ job role and | successfully * Has a good | knowledge and a | activities. 
its underlying | applying techniques | understanding the | range of |* Supervises the routine 
principles in routine or non- | constitutional, cognitive and | work of others, takes the 
* Acquired routine humanistic, ethical, | practical skills to | required responsibility for 
specialized * Possesses a range | and moral values. accomplish tasks | the evaluation = and 
knowledge and 3 | of professional and |* Organisation and | like basic design, | improvement of work or 
range of cognitive | technical skills, | Time Management prototyping, study activities. 
and practical | displays clarity of |» Very good का | testing so as to |* At level 4.5 the candidate 
skills to | knowledge and | complex solve problems] is Highly skilled and 
accomplish tasks | practice in broad | calculations, and | by selecting | works as a Junior 
like basic design, | range of activities/ | mathematical and | appropriate Technical Supervisor. 
prototyping, tasks. financial analysis | information, * Constantly motivates, 
testing so as to | Project skills for applied | methods, tools, | guides, mentors and 
solve a problem | Management Skills | solutions. and materials. trainsthe workforce. 
by selecting |* Skill to clearly | Has well informed |* Communication | At level 5.0 the candidate 
appropriate identify the relevant | practical and collaboration | is a Technical supervisor 
information, tools or sometimes | understanding of the | skills to act as a | or junior/ deputy manager. 
methods, tools, | improvise the | social, political and | layer between the |* Is responsible for 
and materials. available tools and | work environment. senior managing an independent 
techniques; and has |* Exercise self- | management and | work unit/ shop  floor/ 


advance knowledge 


of materials in 
difficult situations 
and different 
contexts. 

Very good in data 
collecting 
organizing 
information, 
analysis and 


communication of 
results for informed 
decision making. 


management within 
the work contexts. 


Emotional 
Intelligence 

May have an 
entrepreneurial 
Mind-set for 


creating a start-up/ 
small businesses and 
its end to end 
management. 


workforce/ 
shopfloor. 
Should be able to 
listen and 
understand 
properly and 


present complex 
information in a 
clear and concise 
manner 

make judgement 
and take decision, 


based on the 
analysis and 
evaluation of 
information, for 
determining 
solutions to a 
variety of 
unpredictable 
problems 


associated with 
the chosen fields 
of learning, 

Takes 
responsibility for 
the nature and 


section/ business activity/ 
assignment 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


quality of 
outputs. 

Is able to work on 
processes to 
improve the 


quality of outputs 
Can analyze and 
synthesize ideas 

Uses discretion 
and judgement 
over a range of 


known and 
innovative 
responses to 


familiar and un- 
familiar problems 


and issues. 
Level * Advanced ¢ Advanced ¢ Leadership, ¢ Judgement in * Vertical/ Business unit 
5.5 to6 | multidisciplinary Technical and effective resource complex management —Manager 
Brief and specialized Managerial Skills management problems or Senior Manager 
Outline/ knowledge * Proficiently skilled |* Dynamic leader * Applies * Accountable leader 
Description Proficient in in advanced with exceptional advanced effectively manages 
interdisciplinary cognitive abilities, | organizational, technical skills, independent 
knowledge project communication monitors critical | units/projects, delegates, 
including tech with} management, and mentoring parameters, supervises and drives 
specialized techno- skills, capable of evaluates and change with full 
expertise in related| commercial driving innovation improves responsibility & team 
fields; aspects, and future | for optimal group processes, and building. 
knowledgeable in | adaptability, with | performance. solves complex 
emerging trends, social intelligence. problems with 
change evidence-based 
management, and judgement in 
problem-solving. complex 
problems. 
Level ¢ Advanced * Possesses a range |* Excellent leadership, |* Applies advance |* At level 5.5 the candidate 
5.5 to 6 knowledge about | of advanced | Communication, theoretical is a Manager/ Technical 
a multi- | cognitive, collaboration and | knowledge and | Manager/ product Manager 
UG/ PG | disciplinary/ professional and | organizational skills specialized or equivalent. 
interdisciplinary/ technical skills |* Possesses professional and |* At level 6.0 the candidate 
cross-disciplinary required for | Administrative technical skills | is a Senior Manager/ 
field of | performing and | outlook and | involving Senior Technical Manager/ 
technology/ skills/ | accomplishing leadership traits for | complex variable | Sr. Product Manager or 
job role, with | complex tasks | managing technical | environment and | equivalent. 
specialized in| relating to the | workforce. contexts * [5 responsible for 
depth knowledge | chosen fields of |* Effective mentoring, |* Effective managing a bigger 
in one or more] technology/  skills/ | people management, | understanding, independent unit/ business 
related fields. job role. listening, delegation | monitoring and | activity/ project 
«Has awareness |* Wide range of | skills supervision of |* Responsible for managing 
and knowledge of | cognitive and |* Organisation and | critical activities like planning, 
the emerging and | practical skills | Time Management parameters and _ resourcing, processes, 
futuristic required to create |* Creative thinking | KPIs or others, people, within broad 
developments and | innovative and | and Innovation ¢ Evaluation and| parameters भाव with 
issues in the | feasible solutions to | Good logical and | improvement of | complete accountability 
chosen fields of | complex problems | mathematical processes, for determining, achieving 
technology/ skills/ | and situations in | analysis/ simulation | procedures and | and_ evaluating personal 
job role. uncertain modelling skills work or study | and group outcomes. 
« Has advanced | environment. * Complete activities * Effective delegation & 
understanding and |* Project understanding of |*, monitoring 
Knowledge about | Management Skills social, political, |* Examine and |* Exercise full management 
the Change /* Understanding and | natural and work | assess the | and supervision of 
management application of | environment. implications and | unpredictable work; 
processes and | techno-Commercial |* Organizing, consequences of |* Responsible for the work 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


systems. aspect of | analyzing, emerging of others. 
* Acquired technology/associat | interpreting and | developments ¢ Change agent 
advanced ed skills or job role. | acting on the | and critical |* Team Building 
|knowledge and |* Skills to adapt to | information and | issues. *The exercise of full 
skills on a wide | the future of work | effectively * Make judgement | personal responsibility and 
range of sources | and to the demands | communicating and | in a range of | accountability for the 
for identifying | of the fast pace of | presenting/ using its | situations by | initiatives undertaken and 
problems and | innovations and | outcome for | critically the outputs/outcomes of 
issues relating to | technological decision making. reviewing and | own work as well as of the 
the chosen fields | developments. «A keen sense of | consolidating group as a team member/ 
of learning, and |* Social Intelligence observation, evidences & risks | leader 
future enquiry, and |* Constantly and 
improvements capability for asking | regularly pursue 
relevant/ appropriate | self-paced and 
questions, self-directed 
¢ Managing complex | learning to 
technical or | upgrade 
professional knowledge and 
activities or projects, | skills that will 
requiring effective, | help accomplish 
envisioning, complex tasks or 
planning & _ full | pursue education 
personal & research. 
responsibility for |* Can identifying 
output of own work | problems and 
as well as for the | issues relating to 
outputs of the group | the chosen fields 
as a member of the | of learning, and 
group/team ways of future 
* Apply leadership | improvements 
skills to manage |* Exercises 
people and resources | judgement based 
for achieving | on evaluation of 
organizational evidence from a 
objectives and | range of sources 
outcomes. to arrive at a 
Emotional solutions to 
Intelligence complex real-life 
problems in 
chosen fields of 
technology/ 
skills/ job role. 
Level 6.5 |* Advanced * Highly specialized |* Cross cultural * Apply acquired |* Business Management 
to7 knowledge with | skills, competency , advanced (like CEO / CXO ,etc.) 
Brief critical transdisciplinary transformational technical skills, |* Visionary leader 
Outline/ understanding of | skills, leadership leadership technical accountable for 
Description | emerging skills 5 Highly skilled appraisal and organizational growth, 
developments ¢ Highly skilled and professional with reviews complex problem- 
* A capable expert | innovative cross-cultural * Proficiently solving, staff 
with extensive | professional with competency, analyzes and development, and data- 
knowledge, expertise in strategic ideation, creatively driven decisions. 
critical thinking, | complex problem- time management, resolves 
and application solving, change and leadership practical 
of technology to management, abilities for problems, 
specialized fields | leadership, and excellence utilizing 
while pursuing | project statistical tools 
continuous self- | management. while showing 
development. leadership and 
technical 
mastery in 
decision-making 
for achieving 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


processes including 
research and 
development.at the 
forefront of work or 
study contexts. 


Understands and 


decision making 
and planning 
Undertakes 
technical 
appraisal and 
reviews and takes 


| goals. ___ | 

Level * Possesses * Has highly |* Highest levels of |* Demonstrates * At level 6.5 the candidate 

6.5 to 7 advanced specialized soft-skills and | comprehensive, is a Director/ CXO/ Dy 
knowledge professional and | competencies cognitive, CEO or equivalent. 

PG including technical skills | including Social | theoretical * At level 7 the candidate is 
processes, required for | intelligence, knowledge and] a_ Director/ CEO or 
methods, and | performing and | Cognitive load | practical skills to | equivalent Responsible for 
techniques about | accomplishing the | management, , | develop creative | vision and strategic 
a specialized | complex tasks in | Cross-cultural and viable | thinking in a given field/ 
field. the given discipline/ | competency.. solutions to | environment/ market. 

¢ Has acritical | area of |* Specialized higher | practical * Responsible for 
understanding of | specialization. order skills | problems. development of self and 
the emerging |* Has the cognitive | including creative |* Exhibits ability to | other staff members 
developments and technical skills | and persuasive | use appropriate |* Responsible for 
relating to one or | required for | communication, statistical and | organisational growth and 
more fields of | generating original | critical thinking and | other analytical | development 
learning ideas, problem solving | tools and |* Responsible for decision 
* Understands conceptualizing, skills. techniques for | making in complex 
technological designing, and |* Emotional analysis of data | technical activities/ tasks 
advancements and | implementing Intelligence, collected. involving —_ unpredictable 
usage and applies | innovative analytical rigor, * Critical work/study situations, 
it in one or more | solutions. good understanding of | generate original responses 
specific fields ¢ Has skills to lead | communication and | the subject, | to complicated and 
* Knowledge the change | innovation — skills; | demonstrating unpredictable problems 
required for | management Strategic and | mastery and | and situations. 
performing process forward-looking innovation, ¢ Exercising personal 
complex,specializ |* Project ideation capabilities completion of | responsibility for output of 
ed tasks including | Management Skills |* Organisation and | substantial own work as well as for 
those relating to |* Has skills required | Time Management research and | group/team outputs 
teaching, and | for transdisciplinary |* Creative thinking | dissertation «Data based decision 
research and | application of skills | and Innovation (where making in complex 
development. to innovatively |* Adapting to the | applicable). situations/ work 
¢ Undertakes self- | solve a problem. future of work and | Skills to evaluate | environment. 
studyfor * Leadership and | responding to the | the evidence; |* Appraisal and review of 
advancement in| effective decision- | demands of the fast | identify logical | the financial and HR 
skills; making skills. pace of | flaws and risks in | resources 
demonstrates * [5 able to develop | technological the arguments of |* Crisis Manager 
intellectual innovative developments andJ| others; analyze |* Takes decisions across 
independence, evidence-based innovations that | and — synthesize | functions requiring the 
analytical rigour | practical solutions | drive shift in skill | data from aJ| exercise of responsibility 
and good | to complex and| needs relating to | variety of | to find solutions to specific 
communication. unpredictable work and | sources; draw | problems work/ vocation, 
situations and | professional conclusions and | or professional practice. 
problems. practices. support them 
* Social Intelligence | Exercising given | with evidence 
authority, and examples, 
innovation, while addressing/ 
autonomy, accommodating 
professional opposing 
integrity, and | viewpoints;make 
sustained judgements and 
commitment to the | take appropriate 
development of new | decisions 
ideas, business |* Processes 
models, and | information for 


appreciates full | corrective 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


constitutional, 
humanistic, ethical, 
and moral values in 
workplace/ personal 
life, global and local 
citizenship, 
Leadership skills to 
motivate people for 
achieving, personal 
and organizational 
goals for growth. 
Pursuit of excellence 


actions. 
Applies 
acquired 
advanced 
technical 
knowledge of a 
specialized field 


the 


to solve a 
problem. 

Applies 
knowledge and 
leadership _ skills 


to manage people 
and resources for 


achieving 
organizational 
goals. 
Level 8 |* Mastery of * Most advanced |* Significant * Lead large ¢ (Business Vision 
Brief knowledge / Technical and | authority , transformational Chairperson/ Board 
Outline’ | Innovation Managerial skills transformational projects Member / CMD) 
Description | driven/ ¢ Highly specialized | leadership, Social * High-performing | Strategic thinker and 
Comprehensive professional with intelligence leader with innovator, accountable 
knowledge superior project —_|* Possess highly adaptive for organizational 

* Mastery of management, specialized, thinking, growth and development, 
knowledge, cognitive, technical,| creative, and analytical skills, | making data-driven 
critical transdisciplinary, transformative and innovative decisions 
innovation, and and leadership skills with values mindset to drive 
specialized skills. Redefining for global large-scale 
problem-solving practices with a citizenship and transformation 
skills to generate | cross-cultural excellence. and manage 
evidence-based mindset. resources 
solutions for effectively. 
complex 
problems. 

Level 8 |* Mastery ¢ Has most advanced |* Highest levels of |* Highest levels of 
alongwith critical | and highly |  soft-skills and | professional « At Level 8 a candidate is 
Highest & innovative | specialized competencies competencies for | a Board Member/ CMD 
level understanding of | professional and, | including Social | leadership roles | or Chairperson 
skills the subject/ | technical skills | intelligence, in professional | *Responsible for overall 
disciplines; required for | Cognitive load | skills and | strategizing/ __ strategic 

* Possesses highly | performing and | management, working thinking and envisioning 
specialized accomplishing Virtual including novel} in a_ given  field/ 
knowledge for | unpredictable and | Collaboration, and adaptive & | environment/ market. 
problem-solving complex tasks in | Cross-cultural innovative «Trusted Innovator and 
to provide | the given discipline/ | competency, etc. thinking, Trans- | Thought Leader 
original area of |* Highly specialized | disciplinarily, ¢Exercising full personal 
contribution to the | specialization. higher order skills | Design mind-set, | responsibility for all 
knowledge Highest Project | including creative | quality concepts | outputs/ outcomes of 
creation through | Management Skills and persuasive | Computational own work and outputs/ 
research, and |* Has the cognitive | communication, thinking, new | outcomes of . other 
development in| and technical skills | critical thinking, and | media Literacy, | including various 
the given area. required for | problem-solving sustainability etc. departments, 

« Has generating original | skills. Emotional [* To be able to | (Managerial Ratios & 
comprehensive ideas, Intelligence. make judgements | Roles) group efforts etc 
and in-depth | conceptualizing, * Creative thinking | and take | * Responsible for 
expertise over the | designing, and | and Innovation decisions on the | horizontal and vertical/ 
chosen implementing * Adapting to the | problems, horizontal/ multi- 
disciplines/ fields | innovative future of work and | including real-life | dimensional growth of 
of knowledge, | solutions, with or | responding to the | problems, based | the organization and 
research, without application | demands of the fast | on the analysis | development of self and 
analytical and /or | of fundamental | pace of | and evaluation of | people of the 
creative and/or applied | technological info and | _ organization. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


requirements. 
¢ Present 
professional 
knowledge 
information 
pertaining to the 
results/ findings 
of research 
studies 
undertaken in a 
well- structured 
and logical 
manner. 

Is a keen learner 
and applies the 
acquired highly 


the 


& 


specialized 
knowledge to 
generate 
evidence-based 
solutions to 


complex problems 
and unpredictable 
situations 


research in the 
chosen field (s). 
Specialised skills 
required for 
transdisciplinary 
application of skills 
to innovatively 
solve a problem. 
Transformational 
leadership skills to 
motivate and 
mentor people for 


achieving 
organizational goals 
for effective 
growth. 

*Design mindset, 
redefine —_ existing 
knowledge or 
professional 
practice 

*Cross-cultural 
competency 


developments and 
innovations that 
drive shift in skill 
needs relating to 
work and 
professional 
practices, 
Exercising 
substantial authority, 
innovation, 
autonomy, 
professional 
integrity, and 
sustained 


commitment to the 
development of new 
ideas, business 
models, and 
processes including 
research and 
development.at the 


forefront of work or 
study contexts. 
Understands and 
Appreciates full 
constitutional, 
humanistic, ethical, 


and moral values in 
workplace/ personal 
life, global and local 
citizenship, | Work 
for environment 
preservation and 
global good of 
society. 

Applies 
transformational 
leadership skills to 
motivate and mentor 
people for achieving 
organizational goals 
for effective growth. 
Pursuit of excellence 


empirical 
evidence. 

Master Integrator 
and _ Disruptive 
thinker 

Higher order 


skills to evaluate 
the reliability and 
relevance of 
evidence; identify 


flaws in the 
arguments of 
others; analyze 
and __ synthesize 
data from a 
variety of 
sources; draw 


valid conclusions 
and support them 


with evidence 
and examples and 
addressing 
opposing 
viewpoints. 
Applies 
knowledge and 
leadership _ skills 


to manage people 
and resources for 


achieving 
organizational 
goals and 
strategizing for 


effective growth. 
Is able to lead 
large 
transformation 
projects 


*Data based decision 
making in unpredictable 
complex situations/ 
work environment of 
work/study. 

*Overall appraisal and 
review alignwith 
improvement of the 
financial and HR 
resources & processes 

* Makes significant 
judgement and take 
decisions across broad 
range of functions 


ANNEXURE II 


Standard Norms for Minimum Entry Criteria & Range of Notional Hours etc. for National Skill Qualification 
Framework (NSQF) aligned Qualifications 


Basic Principles to be followed for Standardization of NSQF Norms 


i. A Long-Term Training (LTT) is any program which is equal to or more than 200 hours or | year of learning 
excluding OJT component. Any course/ Qualification which is less than [200 hours of learning or of less than 
lyear duration excluding OJT component shall be called as Short-Term Training (STT) programme. 


li. Incase of Long-Term Training (LTT): 


a) The NTC stands for National Trade Certificate and is a one or two- year duration certificate program. This 
certificate program is offered by Directorate General of Training (DGT) and is offered after Grade 8", 


Grade 0" and after Grade 2". 


Craftsman Training Scheme (CTS). 


NTC is offered to students who pass the All-India Trade Test (AITT) for 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


b) The NAC stands for National Apprenticeship Certificate, and the period of training varies from one year to 
2 years. The minimum age for undertaking NAC program is |4 years and the qualifications vary from 
Grade VIII pass to XII Grade pass (0+2) system. NAC is offered to students who pass the All-India Trade 
Test (AITT). 


c) The Craftsman Instructor Training Scheme (CITS) is a program offered by DGT for the instructor trainees. 
The duration of CITS program is | year and the eligibility for CITS is having NTC/ NAC/Diploma/Degree 
qualifications. 


A. Basic Principles for Entry Requirements: 


ili. National Trade Certificate (NTC) under Craftsmen Training Scheme (CTS), National Apprenticeship 
Certificate (NAC) and Crafts Instructor Training Scheme (CITS) i.e. NTC/NAC/CITS, in Industrial Training 
Institutes (ITIs), are long term training programs and may range from one to three years. Accordingly, 
wherever NTC/NAC/CITS or its combination is mentioned, this would also include the equivalent 
Government approved VET & Skill programs of similar NSQF/ NCrF levels and duration. 


iv. To undertake a STT program at a particular NSQF/ NCrF level the candidate should have already, at the 
minimum, completed the corresponding years of learning of education / VET & skilling. 


For example, to undertake a STT program of level 3.5, the minimum years of learning should be I years 
including academic education or vocational education & Skilling plus the experiential learning, if any. 


v. The principle at Point (iv) above is not applicable to those students/ learners progressing directly from one 
NSQF level to the next NSQF level and also in case of NSQF level | and NSQF level 2. Thus, the principle 
at Point (iv) is not applicable for learners who are purely into skill ecosystem & do not want any academic 
equivalence or mobility onto the academic axis. They may progress vertically only on the skilling axis based 
on the number of years spent in the previous NSQF level and/or Recognition of Prior Learning (RPL) subject 
to assessment without any restrictions on academic entry qualification. However, this will not award/ result 
into any academic equivalence for such VET & Skilling. This aspect would be further detailed out in RPL 
Guidelines which provide that in very special cases (say Padma Award winners, Olympic Medallist) the level 
descriptors may also not apply as it is, and would be applied in the modified form. 


vi. The requirements/criteria mentioned are the minimum requirements to be adhered to for entry into VET & 
Skilling at a particular NSQF/ NCrF level. These requirements may be enhanced upwards as per the 
requirements of a job role and/or sector. 


vil. As a principle, wrt entry for a Qualification based on the ‘previous NSQF level’ attained, the minimum 
experience required for every upward movement of 0.5 NSQF/ NCrF level will be .5 years as applicable 
from level 3 to level 7. 


Vili. While various combinations of entry criteria have been given for entry into every NSQF/ NCrF level 
Qualification/ course, other combinations of government approved programs of the same NSQF/ NC*rF levels 
may be added, following the principle of equivalent number of years of academic/ VET & skill learning. This 
principle is not applicable to those progressing directly from one NSQF level to the next NSQF level and also 
in case of NSQF level | and NSQF level 2 Qualifications for which specific periods have been defined. 


ix. The Table below addresses the minimum entry requirements for undertaking an NSQF aligned and approved 
Qualification/ Course/ program pegged at a particular NSQF/ NCrF level. A candidate can progress in the 
Vocational Education and Training/ skilling domain and attain the highest levels through the criteria of 
‘previous NSQF level’ . However, if such a candidate desires academic equivalence or horizontal/ vertical 
mobility into the academic stream, the candidate will need to fulfil the minimum educational requirements or 
combination of VET/ academic/ experiential learning etc as defined for entry into each NSQF/ NCtF level, 
given in the Table. 


X. For Recognition of Prior Learning (RPL) purely in VET & skilling no formal entry qualifications may be 
prescribed subject to the condition that the RPL assessment shall be conducted as per the detailed guidelines 
of NCVET. However, the principle as outlined in point (ix) above shall apply. 


B. Basic Principles for defining notional hours. 


Xl. The notional hours mentioned are the minimum range of hours for a particular NSQF/ NCrF level which may 
be enhanced, if so desired, depending on the type of job role/ qualifications. These notional hours must 
mandatorily comprise of theory, practical and the Employability Module. The OJT component is desirable may be 
included in the qualifications, however, the notional hours prescribed for the same may be dependent on job role 
and sector. 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण fal 


जा, As per NCrF the notional learning hours may include class room learning/ teaching, practical and laboratory/ 
innovation labs, class projects, assignments, tutorials; sports and games, yoga, performing arts, social work, NCC; 
examinations, class tests, quizzes, assessments; minor or major project work, field visits in skill education; 
internship, apprenticeship, on the job training (OJT); and experiential learning including relevant proficiency and 
professional levels acquired etc. 


जा, The NOS related to Employability Skills (ES)is mandatory for every qualification and shall be counted in 
the notional hours. Employability skills (ES) module for STT and LTT is mentioned separately. In case of LTT, the 
ES modules for a | year program shall be 20 Hours. In case of LTT programs of duration of 2 years, the total 
notional hours for ES would be 80 hours (with minimum of 90 hours in |“ year) while for a 3 year LTT program 
the total notional hours for ES would be 240 hours (with minimum of 90 hours in the “ year). 


C. Basic Principles for Assignment of Credits xiv. For ease of Qualification design and assignment of credits, 
the Qualifications and NOS will be in multiples of 30, say 60, 90, 20 or 50 hours; while Micro Credentials could 
be of 7.5, 5, 22.5 or 30 hours duration. 


XV. For the vocational education and training/ skilling ecosystem, with respect to credit assignment, the following 
shall be applicable: 


a) Total notional learning hours in a year long program (for purpose of calculating credits): 200 


b) 


Credits to be allocated in a year with [200 notional learning hours: 40 (however for each year of learning 
the number of hours may go up and correspondingly the number of credits will also go up to 44) 


०) 


Therefore, for the purpose of overall credit calculations number of notional hours leading to one credit 
unit= 200/ 40 = 30 

d) The credit assignment for vocational/ skill education as per NSQF levels & credit assignment at different 
levels is as prescribed in the NCrF. D. The other principles provide that: 


अं, Relevant Experience may include On the Job training (OJT), Internship and Apprenticeship training. 
However, the OJT undertaken as part of qualification and redeemed into credits shall not be considered again as 
part of relevant work experience. 


हज, For establishment of Relevant Experience & OJT till NCrF/ NSQF level 2.5 the concerned AB/ Regulatory 
Body may, in the absence of a formal experience certificate, prescribe process (like preadmission test etc.) to 
assess the relevant experience based on the learning outcomes. In such cases, formal experience & OJT certificate 
may not be insisted upon in case the predefined process of assessing the learning outcomes has been followed for 
selection of candidates. 


ऋण, However, for all NCrF/NSQF levels beyond 2.5 proper certificates establishing relevant experience 
& OJT shall be required in addition to the assessment. 


Xix. The additional credits may be awarded for additional hours of learning through project work and NIOS. 


XX. Credits in case of STT programs shall be calculated based on number of notional hours on the principle of 40 
credits against !200 learning hours. 


जरा, Provision of Recognition of Prior learning with or without up-skilling and subject to outcome based 
assessment and certification shall also be used for assignment of NSQF/ NCrF credit levels to the trained 
workforce with Experiential learning including relevant experience and professional levels acquired. The 
assignment of credits for such experiential learning will be as per the guidelines of NCVET. 


Table: Standard Norms for Minimum Entry Criteria & Range of Notional Hours etc for National Skill 
Qualification Framework (NSQF) aligned Qualifications 


NSQF Short Term Training (STT Long Term Training (LTT 
Level Minimum entry criteria for undergoing Short |Minimum Employability;Minimum Minimum Employability 
attained Term Training (STT) Range of Skills (ES) | entry criteria | Range of | Skills (ES) 
after Notional hours] to be for Notional | — to be 
VET/ -In Multiple | Includedin |undergoing | hours — Inj Included in 
Skill of the notional |Long Term | Multiple | the notional 
Trg 30) hours Training of hours 
(STT/ (LTT 30 
my Min Education/ Vocational |Minimum 

Education, Training and Required 

Skilling required for Experience* for 

undergoing Short Term undergoing 


2५2, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


required 


Training (STT) Short Term 
Training (STT) 
Level l | (No formal education No Experience | 50-20 30 hours No LTT Nil Nil 
Hours course 
Level 2 | * No formal education No Experience | 20-270 30 hours No LTT Nil Nil 
* May require ability to read | However, | Hours courses 
and write for some year relevant 
qualifications experience 
may be 
desirable for 
some 
qualifications 
[| Previous relevant No Experience 
Qualification of NSQF 
Level | 
Level * 9th Grade pass No Experience | 240-300 30 hours 80 Grade 200 20 hours 
2.5 * 8th Grade pass and Hours Pass hours 
pursuing continuous 
schooling AND 
[] 8" grade pass ] year relevant (for 
experience NTC 
0 only) 
| 5th grade pass 4 year relevant 50 
experience havi 
() Ability to read and write | 5 year relevant of 
experience project 
(Previous relevant 6 months of work 
Qualification of NSQF relevant 
Level 2 experience 
[| Previous relevant .5 year 
Qualification of NSQF relevant 
Level | experience 
Level 3 | * Grade 0 pass No Experience | 270-390 30/ 60 hours | 9th Grade 200 20 hours 
* Grade 8 pass with two year| required. Hours Pass hours 
of (NTC/ NAC) after 8th 87 Grade 2400 80 Hours 
* Grade 8 pass and pursuing Pass hours (min 90 
continuous schooling in AND hours 
regular school (in case of 2 (for module in 
year prog) NTC I* year) 
* Grade 9 pass and pursuing only) 
continuous schooling in 50 
regular school hours 
4 9th Grade pass l year relevant of 
experience project 
4 8th grade pa: 2 year relevant work 
grade pass year rele 
experience 
[| 5th grade pass 5 year relevant 
experience 
[| Previous relevant .5 year 
Qualification of NSQF relevant 
Level 2.5 experience 
(Previous relevant 3 year relevant 
Qualification of NSQF experience 
Level 2 
Level * |] |॥॥ Grade pass No Experience | 360-420 30 /60 hours | 0" Grade 200 20 hours 
3.5 * Completed Ist year of 3- | required hours 
year diploma after | 0th. Hours Pass 
* ]00 grade pass and AND 
pursuing continuous (for 
schooling. NTC 
* 8th grade pass with two only) 
years of NTC plus | year 50 
NAC/CITS hours 
* ]00 Grade pass One year of 
* 8th grade pass with two relevant project 
years of any combination | Experience work 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


education 
* ]2॥ Grade pass with |- 
year NTC/NAC 


* 0th grade pass with 3 year| 


of any combination of 


NTC/NAC/CITS or 
equivalent. 
[] I2th Grade Pass l year relevant 
experience 
( l0th grade pass | year relevant 


of NTC/NAC/CITS or 
equivalent. 
[] 8th Grade pass 3 year relevant 
experience 
[| Previous relevant .5 year 
Qualification of NSQF relevant 
Level 3 experience 
[| Previous relevant 3 year relevant 
Qualification of NSQF experience 
Level 2.5 
Level 4 | * I2th grade pass No Experience | 390-480 30 hours/ 60 | llth Grade | 200 20 hours 
* Completed 2nd year of 3- | required. Notional hours Pass or hours 
year diploma (after 0th) Hours of equivalent 
* Pursuing 2nd year of 3- Training l0th Grade | 2400 80 hours 
year regular Diploma (after Pass or hours (min 90 
l0th) equivalent hours 
* 0th grade pass with two AND module in 
years of any combination (for I* year) 
of NTC/NAC/CITS or NTC 
equivalent. only) 
* 8th pass plus 2-year NTC 50 
plus l-Year NAC plus |- hours 
Year CITS of 
* ]0॥0 grade pass and project 
pursuing continuous work 
schooling (for 2 year 
program) 
* ]]7 Grade Pass and 
pursuing continuous 
schooling 
[] llth Grade Pass l year relevant 
experience 
() 0th Grade Pass 2 year relevant 
experience 
[|] Previous relevant .5 year 
Qualification of NSQF relevant 
Level 3.5 experience 
[| Previous relevant 3 year relevant 
Qualification of NSQF experience 
Level 3.0 
Level * Completed Ist year of 3- | No Experience | 450-50 60 Hours 2" grade 200 20 hours 
4.5 year/ 4-years UG required Notional pass or hours 
* Pursuing Ist year of 3- Hours of equivalent AND 
year/ 4-years UG and Training (for 
continuing education NTC 
* Pursuing 3rd year of 3-year| OR only) 
diploma after 50 
0th and continuing For UG hours 
education Students - 450 of 
* Completed 3-year diploma Hours of project 
after 0 Internship work 
* Completed Ist year of 2 + project 0" Grade 3600 240 hours 
year diploma after |2th work pass or hours (Min 90 
* Pursuing 2nd year of 2- with equivalent hours 
year diploma after Assessment module in 
2 and continuing I*' year) 


with 2 year of experience 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


any 
combination of 
NTC/NAC/CIT 
S or equivalent. 


[| 8th Grade pass with 2- 
year NTC plus lyear 
NAC plus l-year CITS 


l year relevant 
experience 


l-year NAC plus |-year 
CITS 


Students - 550 


“| l0th Grade pass 3 year relevant 
experience 
J Previous relevant .5 year 
Qualification of NSQF relevant 
Level 4 experience 
X Previous relevant 3 year relevant 
Qualification of NSQF experience 
Level 3.5 
Level 5 | * Completed 2nd year of 3- | No Experience | 480 to 570 60 hours Completed 3 | 200 20 hours 
year/ 4-years UG required Notional year diploma] hours 
* Pursuing 2nd year of 3- Hours of after 
year/ 4-years UG and Training 0 Grade 
continuing education Completed | 200 20 hours 
कर Completed 2nd year of OR jst year hours 
diploma (after 2th) For UG UG or 
* Pursuing 2nd year of 2- Students - 50 equivalent 
ear diploma after l2th Hours of 
() 2th pass with 2 year of | No Experience vee 
any combination of required Troe 
NTC/NACICITS or vos 
equivalent. with 
Assessment 
* Completed 3-year diploma | | year relevant I2"Grade | 2400 80 hours 
after 0th experience pass or hours (Min 90 
* |2th Grade pass with |- equivalent hours 
year of NTC/NAC course module in 
* Completed Ist year of 3- I year) 
year/ 4-years UG 
“) 2th Grade pass 2 year relevant 
experience 
“| 0th Grade pass 4 year relevant 
experience 
[| Previous relevant .5 year 0 Grade 200 20 Hours 
Qualification of NSQF relevant pass plus 2 
Level 4.5 experience year NTC 
CX Previous relevant 3 year relevant plus 
Qualification of NSQF experience lyear 
Level 4 relevant 
experience 
(only for 
CITS) 
OR 
0" grade 
pass plus | 
year NTC 
plus 2 year 
relevant 
experience 
(only for 
CITS) 
Level * Completed 3rd year of 3- | No Experience | 540 to 600 60 hours/ Completed | 2400 80 hours 
5.5 year/ 4-years UG required Notional 90 hours UG hours (Min 90 
* Pursuing 3rd year of 3- Hours of IS year or hours 
UG year/ 4-years UG and Training equivalent module in 
Degree continuing education I* year) 
* Completed |2th grade OR 
with l-years of NTC plus 
For UG 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


* ]2॥ Grade Pass with 2 l year relevant | Hours of 
years of any combination | experience Internship Completed | 200 20 hours 
of NTC/NAC/CITS or + project UG hours 
equivalent work 274 year or 

* Completed 2nd year with equivalent 
diploma after 2 Assessment 

* Completed 2nd year of 3- 
ear UG 

* |2th Grade pass with |- 2 year relevant 
year NTC/ NAC experience 

* Completed 3-year diploma 
(after l0th) 

[] Completed 3-year 2 year relevant 

diploma after l0th experience 

() l2th Grade pass 3 year relevant 

experience 

0X Previous relevant .5 year 
Qualification of NSQF relevant 
Level 5 experience 

C Previous relevant 3 years relevant 
Qualification of NSQF experience 
Level 4.5 

Level 6 | * Pursuing first year of 2- No Experience | 570 to 660 90 hours Completed | 200 20 hours 
year PG program after Required Notional UG degree | hours 
completing 3-year UG Hours of (3 
degree Training year) 

* Pursuing l-year PG OR 
diploma after 3-year OR Equivalent 
UG degree 

* Completed 4th year UG For UG/ PG 
(in case of 4-year UG) Diploma 

* Pursuing 4th year UG (in Students - 600 
case of 4-year UG) and Hours of 
continuing education Internship 

“ Completed 3-Year UG l year relevant oer 

Degree experience oath 

¢ |2th Grade Pass with 2 2 year relevant ‘Aasseunent 
years of any combination | experience 
of NTC/NAC/CITS 

* Completed 2 year of 
diploma after !2th 

[| Completed Ist year of 2 3 year relevant 
year diploma after [20 experience 
Grade 

() 2th Grade pass 4 years of 

relevant 
experience 

X Previous relevant .5 years 
Qualification of NSQF relevant 
Level 5.5 experience 

X Previous relevant 3 years 
Qualification of NSQF relevant 
Level 5 experience 

Level * Pursuing PhD (after 4-] No Experience | 630 to 690 90 hours Completed 4 | 200 20 hours 
6.5 year UG honours with| Required hour 
research) Notional year UG 

* Pursuing 2nd year of 2- Hours of degree 
year PG (after 3 year UG Training OR 
Degree) OR Completed 

* Pursuing Ist year of 2- For PG PG 
year PG (after 4 year UG Students - Diploma 
Degree) 660 after 

* Completed 2-year PG Hours of 3 year 
degree (after 4 year UG ) Internship degree 

* Completed 4-year UG ] year relevant | + project OR 

experience work completed 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


program with * year 
* Completed Ist year of 2- Assessment of 2 
year PG after 3-year UG year PG 
degree program 
[| Completed 3-years UG 2 year relevant 
experience 
“| Completed 2-year 3 years of 
Diploma after l2th Grade | relevant 
(in any field) experience 
(] 2 Grade Pass with 2 3 years 
years of any combination | relevant 
of NTC/NAC/CITS experience 
Previous relevant .5 years 
Qualification of NSQF relevant 
Level 6 experience 
Previous relevant 3 years 
Qualification of NSQF relevant 
Level 5.5 experience 
Level 7 | ( Pursuing PhD No Experience | 660 to 750 20 hours 
Required Notional 
PG | Pursuing 2nd year of 2-- | No Experience | Hours of 
Engg year PG after 4 year UG_ | Required Training 
program OR 
[| Completed 2-year PG ] year relevant | For PG 
degree after 3-year UG experience Students - 
[| Completed 4-year UG 2 year relevant 720 
degree experience Hours of 
“| Completed 3-year UG 3 year relevant Heep 
egree experience oles 
X Previous relevant .5 years wor 
Qualification of NSQF relevant ses 
: ssessment 
Level 6.5 experience 
X Previous relevant 3 years 
Qualification of NSQF relevant 
Level 6 experience 
Level 8 [| PhD in the relevant field No Experience 750 onwards 20 
Required Notional hours 
PhD/ More than | © PhD in any field ] year relevant Hours of 
9 years experience Training 
|| 2-year PG in relevant field 3 year relevant 
experience OR ; 
[| 2-year PG in any field 4 year relevant 80 Hours of Internship 
experience & project 
|| 3-year UG in relevant field or 4- | 5 year relevant 
years UG experience 
_| 3-year UG in any field 6 year relevant 
experience 
|| Previous relevant Qualification of | 4.5 years relevant 
NSQF Level 6.5 experience 
|| Previous relevant Qualification of | 3 years relevant 
NSQF Level 7 experience 


COL. GUNJAN CHOWDHARY, Secy. 


[ADVT.-III/4/Exty./24/2025-26] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


tally signed by GORAKHA NATH. 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. corakHaNnatH YADAVA. ७०४ 


Date: 2025.07.0 4:29:00 +05'30" 


